          Martin Mareš

Krajinou grafových algoritmů
     průvodce pro středně pokročilé




               ITI 2026
            Pracovní verze
c 2007–2026 Martin Mareš
0. Úvodem
      Tento spisek vznikl jako učební text k přednášce z grafových algoritmů, kte-
rou přednáším na Katedře aplikované matematiky MFF UK v Praze. Rozhodně si
neklade za cíl důkladně zmapovat celé v dnešní době již značně rozkošatělé odvětví
informatiky zabývající se grafy, spíše se snaží ukázat některé typické techniky a te-
oretické výsledky, které se při návrhu grafových algoritmů používají. Zkrátka je to
takový turistický průvodce krajinou grafových algoritmů.
      Jelikož přednáška se řadí mezi pokročilé kursy, dovoluji si i v tomto textu před-
pokládat základní znalosti teorie grafů a grafových algoritmů. V případě pochybností
doporučuji obrátit se na některou z knih [41], [17] a [38]. Výbornou referenční příruč-
kou, ze které jsem častokrát čerpal i já při sestavování přednášek, je také Schrijverova
monumentální monografie Combinatorial Optimization [48].
      Mé díky patří studentům Semináře z grafových algoritmů, na kterém jsem
na jaře 2006 první verzi této přednášky uváděl, za výborně zpracované zápisky, jež
se staly prazákladem tohoto textu. Jmenovitě:
  Toky, řezy a Fordův-Fulkersonův algoritmus: Radovan Šesták
  Dinicův algoritmus: Bernard Lidický
  Globální souvislost a párování: Jiří Peinlich a Michal Kůrka
  Gomory-Hu Trees: Milan Straka
  Minimální kostry: Martin Kruliš, Petr Sušil, Petr Škoda a Tomáš Gavenčiak
  Počítání na RAMu: Zdeněk Vilušínský
  Q-Heapy: Cyril Strejc
  Suffixové stromy: Tomáš Mikula a Jan Král
  Dekompozice Union-Findu: Aleš Šnupárek
Děkuji také tvůrcům vektorového editoru Vrr, v němž jsem kreslil většinu obrázků.
V Praze v březnu 2007
                                                               Martin Mareš

Značení
V celém textu se budeme držet tohoto základního značení:
   • G bude značit konečný graf na vstupu algoritmu (podle potřeby buďto
     orientovaný nebo neorientovaný; multigraf jen bude-li explicitně řečeno).
   • V a E budou množiny vrcholů a hran grafu G (případně jiného grafu
     uvedeného v závorkách). Hranu z vrcholu u do vrcholu v budeme psát uv,
     ať už je orientovaná nebo ne.
   • n a m bude počet vrcholů a hran, tedy n := |V |, m := |E|.
   • Pro libovolnou množinu X vrcholů nebo hran bude X označovat doplněk
     této množiny; přitom z kontextu by mělo být vždy jasné, vzhledem k čemu.
Také budeme bez újmy na obecnosti předpokládat, že zpracovávaný graf je souvislý.
Časovou složitost průchodu grafem do hloubky či šířky pak můžeme psát jako O(m),
protože víme, že n = O(m).

                                           3                                  2026-02-25
1. Toky, řezy a Fordův-Fulkersonův algoritmus

     V této kapitole nadefinujeme toky v sítích, odvodíme základní věty o nich a
také Fordův-Fulkersonův algoritmus pro hledání maximálního toku. Také ukážeme,
jak na hledání maximálního toku převést problémy týkající se řezů, separátorů a
párování v bipartitních grafech. Další tokové algoritmy budou následovat v příštích
kapitolách.
Toky v sítích
     Intuitivní pohled: síť je systém propojených potrubí, který přepravuje tekutinu
ze zdroje s (source) do spotřebiče t (target), přičemž tekutina se nikde mimo tato
dvě místa neztrácí ani nevzniká.
Definice:
   • Síť je uspořádaná pětice (V, E, s, t, c), kde:
            • (V, E) je orientovaný graf,
            • s ∈ V zdroj,
            • t ∈ V spotřebič neboli stok a
                      R
            • c : E → funkce udávající nezáporné kapacity hran.
   • Ohodnocení hran je libovolná funkce f : E →                     R. Pro každé ohodnocení
     f můžeme definovat:
                    X                              X
       f + (v) =             f (e),   f − (v) =             f (e),   f ∆ (v) = f + (v) − f − (v)
                   e=(·,v)                        e=(v,·)


     [co do vrcholu přiteče, co odteče a jaký je v něm přebytek].
                                         R
   • Tok je ohodnocení f : E → , pro které platí:
            • ∀e : 0 ≤ f (e) ≤ c(e), (dodržuje kapacity)
            • ∀v 6= s, t : f ∆ (v) = 0. (Kirchhoffův zákon)
   • Velikost toku: |f | = −f ∆ (s).
   • Řez (tokový): množina vrcholů C ⊂ V taková, že s ∈ C, t 6∈ C. Řez
     můžeme také ztotožnit s množinami hran C − = E ∩ (C × C) [těm budeme
     říkat hrany zleva doprava] a C + = E ∩ (C × C) [hrany zprava doleva].
   • Kapacita řezu: |C| = e∈C − c(e) (bereme v úvahu jen hrany zleva dopra-
                            P
     va).
   • Tok přes řez: f + (C) =                     −                           ∆
                                 P                          P
                                   e∈C + f (e), f (C) =        e∈C − f (e), f (C) =
       +        −
     f (C) − f (C).
   • Cirkulace je tok nulové velikosti, čili f takové, že f ∆ (v) = 0 pro všechna v.
     Základním problémem, kterým se budeme zabývat, je hledání maximálního
toku (tedy toku největší možné velikosti) a minimálního řezu (řezu nejmenší možné
kapacity).

                                                    4                                         2026-02-25
Větička: V každé síti existuje maximální tok a minimální řez.
Důkaz: Existence minimálního řezu je triviální, protože řezů v každé síti je koneč-
ně mnoho; pro toky v sítích s reálnými kapacitami to ovšem není samozřejmost a
je k tomu potřeba trocha matematické analýzy (v prostoru všech ohodnocení hran
tvoří toky kompaktní množinu, velikost toku je lineární funkce, a tedy i spojitá, pro-
čež nabývá maxima). Pro racionální kapacity dostaneme tuto větičku jako důsledek
analýzy Fordova-Fulkersonova algoritmu.                                             ♥
Pozorování: Kdybychom velikost toku definovali podle spotřebiče, vyšlo by totéž.
Platí totiž:                        X           X
                f ∆ (s) + f ∆ (t) =   f ∆ (v) =    f (e) − f (e) = 0
                                    v            e

(první rovnost plyne z Kirchhoffova zákona – všechna ostatní f ∆ (v) jsou nulová;
druhá pak z toho, že každá hrana přispěje k jednomu f + (v) a k jednomu f − (v)).
Proto je |f | = −f ∆ (s) = f ∆ (t).
       Stejně tak můžeme velikost toku změřit na libovolném řezu:
Lemma: Pro každý řez C platí, že |f | = −f ∆ (C) ≤ |C|.
Důkaz: První část indukcí: každý řez můžeme získat postupným přidáváním vrcholů
do triviálního řezu {s} [čili přesouváním vrcholů zprava doleva], a to, jak ukáže
jednoduchý rozbor případů, nezmění f ∆ . Druhá část: −f ∆ (C) = f − (C) − f + (C) ≤
f − (C) ≤ |C|.                                                                    ♥
       Víme tedy, že velikost každého toku lze omezit kapacitou libovolného řezu.
Kdybychom našli tok a řez stejné velikosti, můžeme si proto být jisti, že tok je
maximální a řez minimální. To se nám opravdu povede, platí totiž následující věta:
Věta (Ford, Fulkerson): V každé síti je velikost maximálního toku rovna velikosti
minimálního řezu.
Důkaz: Jednu nerovnost jsme dokázali v předchozím lemmatu, druhá plyne z dua-
lity lineárního programování [max. tok a min. řez jsou navzájem duální úlohy], ale
k pěknému kombinatorickému důkazu půjde opět použít Fordův-Fulkersonův algo-
ritmus.                                                                           ♥
Fordův-Fulkersonův algoritmus
      Nejpřímočařejší způsob, jak bychom mohli hledat toky v sítích, je začít s ně-
jakým tokem (nulový je po ruce vždy) a postupně ho zlepšovat tak, že nalezneme
nějakou nenasycenou cestu a pošleme po ní „co půjdeÿ. To bohužel nefunguje, ale
můžeme tento postup trochu zobecnit a být ochotni používat nejen hrany, pro které
je f (e) < c(e), ale také hrany, po kterých něco teče v protisměru a my můžeme tok
v našem směru simulovat odečtením od toku v protisměru. Trochu formálněji:
Definice:
    • Rezerva hrany e = (v, w) při toku f se definuje jako r(e) = (c(e) − f (e)) +
      f (e0 ), kde e0 = (w, v). Pro účely tohoto algoritmu budeme předpokládat,
      že ke každé hraně existuje hrana opačná; pokud ne, dodefinujeme si ji a
      dáme jí nulovou kapacitu.

                                          5                                  2026-02-25
      • Zlepšující cesta je orientovaná cesta, jejíž všechny hrany mají nenulovou
        rezervu.
Algoritmus:
         1. f ← nulový tok .
         2. Dokud existuje zlepšující cesta P z s do t:
         3.    ε ← mine∈P r(e).
         4.    Zvětšíme tok f podél P o ε (každé hraně e ∈ P zvětšíme f (e),
               případně zmenšíme f (e0 ), podle toho, co jde).
Analýza: Nejdříve si rozmysleme, že pro celočíselné kapacity algoritmus vždy doběh-
ne: v každém kroku stoupne velikost toku o ε ≥ 1, což může nastat pouze konečně-
krát. Podobně pro racionální kapacity: přenásobíme-li všechny kapacity jejich spo-
lečným jmenovatelem, dostaneme síť s celočíselnými kapacitami, na které se bude
algoritmus chovat identicky a jak již víme, skončí. Pro iracionální kapacity obecně
doběhnout nemusí, zkuste vymyslet protipříklad.
      Uvažme nyní situaci po zastavení algoritmu. Funkce f je určitě tok, protože jím
byla po celou dobu běhu algoritmu. Prozkoumejme teď množinu C vrcholů, do nichž
po zastavení algoritmu vede zlepšující cesta ze zdroje. Jistě s ∈ C, t 6∈ C, takže
tato množina je řez. Navíc pro každou hranu e ∈ C − musí být f (e) = c(e) a pro
každou e0 ∈ C + je f (e0 ) = 0, protože jinak by rezerva hrany e nebyla nulová. Takže
f − (C) = |C| a f + (C) = 0, čili |f | = |C|.
      Našli jsme tedy k toku, který algoritmus vydal, řez stejné velikosti, a proto,
jak už víme, je tok maximální a řez minimální. Tím jsme také dokázali Fordovu-
Fulkersonovu větuh1i a existenci maximálního toku. Navíc algoritmus nikdy nevy-
tváří z celých čísel necelá, čímž získáme:
Důsledek: Síť s celočíselnými kapacitami má maximální tok, který je celočíselný.
Časová složitost F-F algoritmu může být pro obecné sítě a nešikovnou volbu zlep-
šujících cest obludná, ale jak dokázali Edmonds s Karpem, pokud budeme hledat
cesty prohledáváním do šířky (což je asi nejpřímočařejší implementace), poběží v ča-
se O(m2 n). Pokud budou všechny kapacity jednotkové, snadno nahlédneme, že stačí
O(nm). Edmondsův a Karpův odhad nebudeme dokazovat, místo toho si v příští
kapitole předvedeme efektivnější algoritmus.
Řezy, separátory a k-souvislost
        Teorie toků nám rovněž poslouží ke zkoumání násobné souvislosti grafů.
Definice: Pro každý neorientovaný graf G a libovolné jeho vrcholy s, t zavedeme:
      • st-řez je množina hran F taková, že v grafu G − F jsou vrcholy s, t v růz-
        ných komponentách souvislosti.
h1i
     Dokonce jsme ji dokázali i pro reálné kapacity, protože můžeme algoritmus spus-
tit rovnou na maximální tok místo nulového a on se ihned zastaví a vydá certifikující
řez.

                                            6                                 2026-02-25
      • st-separátor je množina vrcholů W taková, že s, t 6∈ W a v grafu G − W
        jsou vrcholy s, t v různých komponentách souvislosti.
      • Řez je množina hran, která je xy-řezem pro nějakou dvojici vrcholů x, y.
      • Separátor je množina vrcholů, která je xy-separátorem pro nějakou dvojici
        vrcholů x, y.
      • G je hranově k-souvislý, pokud |V | > k a všechny řezy v G mají alespoň k
        hran.
      • G je vrcholově k-souvislý, pokud |V | > k a všechny separátory v G mají
        alespoň k vrcholů.

      Všimněte si, že nesouvislý graf má řez i separátor nulové velikosti, takže vr-
cholová i hranová 1-souvislost splývají s obyčejnou souvislostí pro všechny grafy
o alespoň dvou vrcholech. Hranově 2-souvislé jsou právě (netriviální) grafy bez mos-
tů, vrcholově 2-souvislé jsou ty bez artikulací.
      Pro orientované grafy můžeme st-řezy a st-separátory definovat analogicky
(totiž, že po odstranění příslušné množiny hran či vrcholů neexistuje orientovaná
cesta z s do t), globální řezy a separátory ani vícenásobná souvislost se obvykle
nedefinují.
Poznámka: Minimální orientované st-řezy podle této definice a minimální tokové
řezy podle definice ze začátku kapitoly splývají: každý tokový řez C odpovídá st-
řezu stejné velikosti tvořenému hranami v C − ; naopak pro minimální st-řez musí
být množina vrcholů dosažitelných z s po odebrání řezu z grafu tokovým řezem, opět
stejné velikosti. [Velikost měříme součtem kapacit hran.] Dává tedy rozumný smysl
říkat obojímu stejně. Podobně se chovají i neorientované grafy, pokud do „tokovéhoÿ
řezu počítáme hrany v obou směrech.
     Analogií toků je pak existence nějakého počtu disjunktních cest (vrcholově nebo
hranově) mezi vrcholy s a t. Analogií F-F věty pak budou známé Mengerovy věty:
Věta (Mengerova, lokální hranová orientovaná): Buď G orientovaný graf a s, t nějaké
jeho vrcholy. Pak je velikost minimálního st-řezu rovna maximálnímu počtu hranově
disjunktních st-cest.h2i
Důkaz: Z grafu sestrojíme síť tak, že s bude zdroj, t spotřebič a všem hranám na-
stavíme kapacitu na jednotku. Řezy v této síti odpovídají řezům v původním grafu.
Podobně každý systém hranově disjunktních st-cest odpovídá toku stejné velikosti
a naopak ke každému celočíselnému toku dovedeme najít systém disjunktních cest
(hladově tok rozkládáme na cesty a průběžně odstraňujeme cirkulace, které objeví-
me). Pak použijeme F-F větu.                                                   ♥
Věta (Mengerova, lokální vrcholová orientovaná): Buď G orientovaný graf a s, t
nějaké jeho vrcholy takové, že st 6∈ E. Pak je velikost minimálního st-separátoru
rovna maximálnímu počtu vrcholově disjunktních st-cest.h3i

h2i
      orientovaných cest z s do t
h3i
      Tím myslíme cesty disjunktní až na krajní vrcholy.

                                           7                                 2026-02-25
Důkaz: Podobně jako v důkazu předchozí věty zkonstruujeme vhodnou síť. Tentokrát
ovšem rozdělíme každý vrchol na vrcholy v + a v − , všechny hrany, které původně
vedly do v, přepojíme do v + , hrany vedoucí z v povedou z v − a přidáme novou hranu
z v + do v − . Všechny hrany budou mít jednotkové kapacity. Toky nyní odpovídají
vrcholově disjunktním cestám, řezy v síti separátorům.                             ♥

                          v                      v+     v−


                                 Rozdělení vrcholu

     Podobně dostaneme neorientované lokální věty (neorientovanou hranu nahra-
díme orientovanými v obou směrech) a z nich pak i globální varianty popisující
k-souvislost grafů:
Věta (Mengerova, globální hranová neorientovaná): Neorientovaný graf G je hranově
k-souvislý právě tehdy, když mezi každými dvěma vrcholy existuje alespoň k hranově
disjunktních cest.
Věta (Mengerova, globální vrcholová neorientovaná): Neorientovaný graf G je vr-
cholově k-souvislý právě tehdy, když mezi každými dvěma vrcholy existuje alespoň k
vrcholově disjunktních cest.
Maximální párování v bipartitním grafu
      Jiným problémem, který lze snadno převést na hledání maximálního toku, je
nalezení maximálního párování v bipartitním grafu, tedy množiny hran takové, že
žádné dvě hrany nemají společný vrchol. Maximálním míníme vzhledem k počtu
hran, nikoliv vzhledem k inkluzi.
      Z bipartitního grafu (A ∪ B, E) sestrojíme síť obsahující všechny původní vr-
choly a navíc dva nové vrcholy s a t, dále pak všechny původní hrany orientované
z A do B, nové hrany z s do všech vrcholů partity A a ze všech vrcholů partity B
do t. Kapacity všech hran nastavíme na jedničky:




     Nyní si všimneme, že párování v původním grafu odpovídají celočíselným to-
kům v této síti a že velikost toku je rovna velikosti párování. Stačí tedy nalézt
maximální celočíselný tok (třeba F-F algoritmem) a do párování umístit ty hrany,
po kterých něco teče.
     Podobně můžeme najít souvislost mezi řezy v této síti a vrcholovými pokrytími
zadaného grafu – to jsou množiny vrcholů takové, že se dotýkají každé hrany. Tak
z F-F věty získáme jinou standardní větu:

                                         8                                 2026-02-25
Věta (Königova): V každém bipartitním grafu je velikost maximálního párování rov-
na velikosti minimálního vrcholového pokrytí.
Důkaz: Pokud je W vrcholové pokrytí, musí hrany vedoucí mezi vrcholy této množi-
ny a zdrojem a spotřebičem tvořit stejně velký řez, protože každá st-cesta obsahuje
alespoň jednu hranu bipartitního grafu a ta je pokryta. Analogicky vezmeme-li li-
bovolný st-řez (ne nutně tokový, stačí hranový), můžeme ho bez zvětšení upravit
na st-řez používající pouze hrany ze s a do t, kterému přímočaře odpovídá vrcholo-
vé pokrytí stejné velikosti.                                                     ♥
     Některé algoritmy na hledání maximálního párování využívají také volné stří-
davé cesty:
Definice: (Volná) střídavá cesta v grafu G s párováním M je cesta, která začíná i
končí nespárovaným vrcholem a střídají se na ní hrany ležící v M s hranami mimo
párování.
     Všimněte si, že pro bipartitní grafy odpovídají zlepšující cesty v příslušné síti
právě volným střídavým cestám a zlepšení toku podél cesty odpovídá přexorováním
párování volnou střídavou cestou. Fordův-Fulkersonův algoritmus tedy lze velice
snadno formulovat i v řeči střídavých cest.




                                          9                                  2026-02-25
2. Dinicův algoritmus a jeho varianty
     Maximální tok v síti už umíme najít pomocí Fordova-Fulkersonova algoritmu
z minulé kapitoly. Nyní pojednáme o efektivnějším Dinicově algoritmu a o různých
jeho variantách pro sítě ve speciálním tvaru.
Dinicův algoritmus
      Dinicův algoritmus je založen na následující myšlence: Ve Fordově-Fulkersonově
algoritmu nemusíme přičítat jen zlepšující cesty, ale je možné přičítat rovnou zlep-
šující toky. Nejlépe toky takové, aby je nebylo obtížné najít, a přitom aby původní
tok dostatečně obohatily. Vhodnými objekty k tomuto účelu jsou blokující toky:
Definice: Blokující tok je tok takový, že každá orientovaná st-cesta obsahuje ale-
spoň jednu nasycenou hranu. [Tj. takový tok, který by našel F-F algoritmus, kdyby
neuvažoval rezervy v protisměru.]
Algoritmus (Dinic):
      1. Začneme s libovolným tokem f , například prázdným (všude nulovým).
      2. Iterativně vylepšujeme tok pomocí zlepšujících toků: (vnější cyklus)
      3.      Sestrojíme síť rezerv: vrcholy a hrany jsou tytéž, kapacity jsou
              určeny rezervami v původní síti. Dále budeme pracovat s ní.
      4.      Najdeme nejkratší st-cestu. Když žádná neexistuje, skončíme.
      5.      Pročistíme síť, tj. ponecháme v ní pouze vrcholy a hrany na nej-
              kratších st-cestách.
      6.      Najdeme v pročištěné síti blokující tok fB :
      7.           fB ← prázdný tok
      8.           Postupně přidáváme st-cesty: (vnitřní cyklus)
      9.               Najdeme st-cestu. Např. hladově – „rovnou za nosemÿ.
     10.               Pošleme co nejvíce po nalezené cestě.
     11.               Smažeme nasycené hrany. (Pozor, smazáním hran mo-
                       hou vzniknout slepé uličky, čímž se znečistí síť a nebude
                       fungovat hladové hledání cest.)
     12.               Dočistíme síť.
     13.      Zlepšíme f podle fB




                        Pročištěná síť rozdělená do vrstev

Složitost algoritmu: Označme l délku nejkratší st-cesty, n počet vrcholů sítě a m
počet hran sítě.

                                        10                                 2026-02-25
      • Jeden průchod vnitřním cyklem trvá O(l), což můžeme odhadnout jako
        O(n), protože vždy platí l ≤ n.
      • Vnitřní cyklus se provede maximálně m-krát, protože se vždy alespoň
        jedna hrana nasytí a ze sítě vypadne, takže krok 6 mimo podkroku 12
        bude trvat O(mn).
      • Čištění a dočišťování sítě dohromady provedeme takto:
           • Rozvrstvíme vrcholy podle vzdálenosti od s.
           • Zařízneme dlouhé cesty (delší, než do vrstvy obsahující t).
           • Držíme si frontu vrcholů, které mají deg+ = 0 či deg− = 0.
           • Vrcholy z fronty vybíráme a zahazujeme včetně hran, které
             vedou do/z nich. A případně přidáváme do fronty vrcholy, kte-
             rým při tom klesl jeden ze stupňů na 0. Vymažou se tím slepé
             uličky, které by vadily v podkroku 9.
        Takto kroky 5 a 12 dohromady spotřebují čas O(m).
      • Jeden průchod vnějším cyklem tedy trvá O(mn).
      • Jak za chvíli dokážeme, každým průchodem vnějším cyklem l vzroste,
        takže průchodů bude maximálně n a celý algoritmus tak poběží v čase
        O(n2 m).
Korektnost algoritmu: Když se Dinicův algoritmus zastaví, nemůže už existovat
žádná zlepšující cesta (viz krok 4) a tehdy, jak už víme z analýzy F-F algoritmu, je
nalezený tok maximální.
Věta: V každém průchodu Dinicova algoritmu vzroste l alespoň o 1.
Důkaz: Podíváme se na průběh jednoho průchodu vnějším cyklem. Délku aktuálně
nejkratší st-cesty označme l. Všechny původní cesty délky l se během průchodu
zaručeně nasytí, protože tok fB je blokující. Musíme však dokázat, že nemohou
vzniknout žádné nové cesty délky l nebo menší. V síti rezerv totiž mohou hrany
nejen ubývat, ale i přibývat: pokud pošleme tok po hraně, po které ještě nic neteklo,
tak v protisměru z dosud nulové rezervy vyrobíme nenulovou. Rozmysleme si tedy,
jaké hrany mohou přibývat:
     Vnější cyklus začíná s nepročištěnou sítí. Příklad takové sítě je na následujícím
obrázku. Po pročištění zůstanou v síti jen černé hrany, tedy hrany vedoucí z i-té
vrstvy do (i + 1)-ní. Červené a modréh4i se zahodí.
      Nové hrany mohou vznikat výhradně jako opačné k černým hranám (hrany
ostatních barev padly za oběť pročištění). Jsou to tedy vždy zpětné hrany vedoucí
z i-té vrstvy do (i − 1)-ní. Vznikem nových hran by proto mohly vzniknout nové
st-cesty, které používají zpětné hrany. Jenže st-cesta, která použije zpětnou hranu,
musí alespoň jednou skočit o vrstvu zpět a nikdy nemůže skočit o více než jednu
vrstvu dopředu, a proto je její délka alespoň l + 2. Tím je věta dokázána.        ♥

h4i
    Modré jsou ty, které vedou v rámci jedné vrstvy, červené vedou zpět či za spo-
třebič či do slepých uliček. Při vytištění na papír vypadají všechny černě.

                                          11                                 2026-02-25
   Nepročištěná síť. Obsahuje zpětné hrany, hrany uvnitř vrstvy a slepé uličky.




                       Cesta užívající novou zpětnou hranu

Poznámky
   • Není potřeba tak puntičkářské čištění. Vrcholy se vstupním stupněm 0
     nám nevadí – stejně se do nich nedostaneme. Vadí jen vrcholy s výstupním
     stupněm 0, kde by mohl havarovat postup v podkroku 9.
   • Je možné dělat prohledávání a čištění současně. Jednoduše prohledáváním
     do hloubky: „Hrrr na ně!ÿ a když to nevyjde (dostaneme se do slepé
     uličky), kus ustoupíme a při ústupu čistíme síť odstraňováním slepé uličky.
   • Už při prohledávání si rovnou udržujeme minimum z rezerv a při zpá-
     teční cestě opravujeme kapacity. Snadno zkombinujeme s prohledáváním
     do hloubky.
   • V průběhu výpočtu udržujeme jen síť rezerv a tok vypočteme až nakonec
     z rezerv a kapacit.
   • Když budeme chtít hledat minimální řez, spustíme po Dinicovu algoritmu
     ještě jednu iteraci F-F algoritmu.
Speciální sítě (ubíráme na obecnosti)
     Při převodu různých úloh na hledání maximálního toku často dostaneme síť
v nějakém speciálním tvaru – třeba s omezenými kapacitami či stupni vrcholů. Po-
díváme se proto podrobněji na chování Dinicova algoritmu v takových případech a
ukážeme, že často pracuje překvapivě efektivně.
Jednotkové kapacity: Pokud síť neobsahuje cykly délky 2 (dvojice navzájem opač-
ných hran), všechny rezervy jsou jen 0 nebo 1. Pokud obsahuje, mohou rezervy být i
dvojky, a proto síť upravíme tak, že ke každé hraně přidáme hranu opačnou s nulo-
vou kapacitou a rezervu proti směru toku přiřkneme jí. Vzniknou tím sice paralelní

                                         12                                 2026-02-25
hrany, ale to tokovým algoritmům nikterak nevadí.h5i
      Při hledání blokujícího toku tedy budou mít všechny hrany na nalezené st-
cestě stejnou, totiž jednotkovou, rezervu, takže vždy z grafu odstraníme celou cestu.
Když máme m hran, počet zlepšení po cestách délky l bude maximálně m/l. Proto
složitost podkroků 9, 10 a 11 bude m/l · O(l) = O(m).h6i Tedy pro jednotkové
kapacity dostáváme složitost O(nm).
Jednotkové kapacity znovu a lépe: Vnitřní cyklus lépe udělat nepůjde. Je potřeba
alespoň lineární čas pro čištění. Můžeme se ale pokusit lépe odhadnout počet iterací
vnějšího cyklu.
      Sledujme stav sítě po k iteracích vnějšího cyklu a pokusme se odhadnout, kolik
iterací ještě algoritmus udělá. Označme l délku nejkratší st-cesty. Víme, že l > k,
protože v každé iteraci vzroste l alespoň o 1.
     Máme tok fk a chceme dostat maximální tok f . Rozdíl f − fk je tok v síti
rezerv (tok v původní síti to ovšem být nemusí!), označme si ho fR . Každá iterace
velkého cyklu zlepší fk alespoň o 1. Tedy nám zbývá ještě nejvýše |fR | iterací. Proto
bychom chtěli omezit velikost toku fR . Například řezem.
     Najdeme v síti rezerv nějaký dost malý řez C. Kde ho vzít?h7i Počítejme jen
hrany zleva doprava. Těch je jistě nejvýše m a tvoří alespoň k rozhraní mezi vrstvami.
Tedy existuje rozhraní vrstev s nejvýše m/k hranamih8i . Toto rozhraní je řez. Tedy
existuje řez C, pro nějž |C| ≤ m/k, a algoritmu zbývá maximálně  √ m/k dalších kroků.
Celkový počet kroků √  je nejvýš k + m/k, takže stačí zvolit k =   m a získáme odhad
na počet kroků O( m).
      Tím jsme dokázali, že celková složitost Dinicova algoritmu pro jednotkové ka-
pacity je O(m3/2 ). Tím jsme si pomohli pro řídké grafy.
Jednotkové kapacity a jeden ze stupňů roven 1: Úlohu hle-
dání maximálního párování v bipartitním grafu, případně
hledání vrcholově disjunktních cest v obecném grafu lze pře-
vést (viz předchozí kapitola) na hledání maximálního toku
v síti, v níž má každý vrchol v 6= s, t buďto vstupní nebo
výstupní stupeň roven jedné. Pro takovou síť můžeme před-
chozí odhad ještě trošku upravit. Pokusíme se nalézt v síti
po k krocích nějaký malý řez. Místo rozhraní budeme hle-
dat jednu malou vrstvu a z malé vrstvy vytvoříme malý řez
tak, že pro každý vrchol z vrstvy vezmeme tu hranu, která
je ve svém směru sama.

h5i
     Často se to implementuje tak, že protisměrné hrany vůbec nevytvoříme a když
hranu nasytíme, tak v síti rezerv prostě obrátíme její orientaci.
 h6i
     Nebo by šlo argumentovat, tím že každou hranu použijeme jen 1×.
 h7i
     Přeci v řeznictví. Kdepak, spíše v cukrárně. Myslíte, že v cukrárně mají Dinicovy
řezy? Myslím, že v cukrárně je většina řezů minimální. (odposlechnuto na přednášce)
 h8i
     Princip holubníku a nějaká ta ±1.

                                         13                                  2026-02-25
     Po k krocích máme alespoň k vrstev, a proto existuje vrstva δ s nejvýše n/k
vrcholy. Tedy existuje řez C o velikosti |C| ≤ n/k (získáme z vrstvy δ výše popsaným
postupem). Algoritmu zbývá do konce ≤ n/k       √ iterací vnějšího cyklu, celkem tedy
udělá
   √  k  + n/k iterací. Nyní  stačí zvolit k =    n a složitost celého algoritmu vyjde
O( n · m).
     Mimochodem, hledání maximálního párování pomocí Dinicova algoritmu je ta-
ké ekvivalentní známému Hopcroft-Karpově algoritmu [31]. Ten je založen na stří-
davých cestách z předchozí kapitoly a v každé iteraci nalezne množinu vrcholově
disjuktních nejkratších střidavých cest, která je maximální vzhledem k inkluzi. Tou-
to množinou pak aktuální párování přexoruje, čímž ho zvětší. Všimněte si, že tyto
množiny cest odpovídají právě blokujícím tokům v pročištěné síti rezerv, takže mů-
žeme i zde použít náš odhad na počet iterací.
Třetí pokus pro jednotkové kapacity bez omezení na stupně vrcholů v síti: Hlavní
myšlenkou je opět po k krocích najít nějaký malý řez. Najdeme dvě malé sousední
vrstvy a všechny hrany mezi nimi budou tvořit námi hledaný malý řez. Budeme
tentokrát předpokládat, že naše síť není multigraf, případně že násobnost hran je
alespoň omezena konstantou.
     Označme si počet vrcholů v i-té vrstvě. Součet počtu vrcholů ve dvou soused-
ních vrstvách označíme ti = si + si+1 . Bude tedy platit nerovnost:
                                X          X
                                    ti ≤ 2     si ≤ 2n.
                                  i         i

Podle holubníkového principu existuje i takové, že ti ≤ 2n/k, čili si + si+1 ≤ 2n/k.
Počet hran mezi si a si+1 je velikost řezu C, a to je shora omezeno si · si+1 . Nejhorší
                                                                2
případ nastane, když si = si+1 = n/k, a proto |C| ≤ (n/k) . Proto počet iterací
                              2
velkého cyklu je ≤ k + (n/k) . Chytře zvolíme k = n2/3 . Složitost celého algoritmu
pak bude O(n2/3 m).
Obecný odhad pro celočíselné kapacity: Tento odhad je založen na velikosti maxi-
málního toku f a předpokladu celočíselných kapacit. Za jednu iteraci velkého cyklu
projdeme malým cyklem maximálně tolikrát, o kolik se v něm zvedl tok, protože
každá zlepšující cesta ho zvedne alespoň o 1. Zlepšující cesta se tedy hledá maxi-
málně |f |-krát za celou dobu běhu algoritmu. Cestu najdeme v čase O(n). Celkem
na hledání cest spotřebujeme O(|f | · n) za celou dobu běhu algoritmu.
      Nesmíme ale zapomenout na čištění. V jedné iteraci velkého cyklu nás stojí
čištění O(m) a velkých iterací je ≤ n. Proto celková složitost algoritmu činí O(|f |n+
nm)
      Pokud navíc budeme předpokládat, že kapacita hran je nejvýše C a G není
multigraf, můžeme využít toho, že |f | ≤ Cn (omezeno řezem okolo s) a získat odhad
O(Cn2 + nm).
Škálování kapacit
    Pokud jsou kapacity hran větší celá čísla omezená nějakou konstantou C, mů-
žeme si pomoci následujícím algoritmem. Jeho základní myšlenka je podobná, jako

                                          14                                  2026-02-25
u třídění čísel postupně po řádech pomocí radix-sortu neboli přihrádkového třídě-
ní. Pro jistotu si ho připomeňme. Algoritmus nejprve setřídí čísla podle poslední
(nejméně významné) cifry, poté podle předposlední, předpředposlední a tak dále.
     V našem případě budeme postupně budovat sítě čím dál podobnější zadané síti
a v nich počítat toky, až nakonec získáme tok pro ni.
     Přesněji: Maximální tok v síti G budeme hledat tak, že hranám postupně bu-
deme zvětšovat kapacity bit po bitu v binárním zápisu až k jejich skutečné kapacitě.
Přitom po každém posunu zavoláme Dinicův algoritmus, aby dopočítal maximální
tok. Pomocí předchozího odhadu ukážeme, že jeden takový krok nebude příliš drahý.

                                                              010
                                                                              100
                                              001

                                                       110         111

                                          s             101
                                                                                    t
                                                                        011


                Původní síť, na hranách jsou jejich kapacity v binárním zápisu

      Označme k index nejvyššího bitu v zápisu kapacit v zadané síti (k = blog2 Cc).
Postupně budeme budovat sítě Gi s kapacitami ci (e) = bc(e)/2k−i c. G0 je nejoře-
zanější síť, kde každá hrana má kapacitu rovnou nejvyššímu bitu v binárním zápisu
její skutečné kapacity, až Gk je původní síť G.
                    0                                         01                                        010
                                1                                             10                                    100
        0                                         00                                        001

            1           1                               11         11                             110     111

    s       1                       t         s          10
                                                                                    t   s         101                     t
                            0                                           01                                    011



                 Sítě G0 , G1 a G2 , jak vyjdou pro síť z předchozího obrázku

Přitom pro kapacity v jednotlivých sítích platí:
                                    (
                                              2ci (e), pokud (k − i − 1)-tý bit je 0,
                    ci+1 (e) =
                                        2ci (e) + 1, pokud (k − i − 1)-tý bit je 1.
     Na spočtení maximálního toku fi v síti Gi zavoláme Dinicův algoritmus, ovšem
do začátku nepoužijeme nulový tok, nýbrž tok 2fi−1 . Rozdíl toku z inicializace a
výsledného bude malý, totiž:
Lemma: |fi | − |2fi−1 | ≤ m.
Důkaz: Vezmeme minimální řez R v Gi−1 . Podle F-F věty víme, že |fi−1 | = |R|. Řez
R obsahuje ≤ m hran, a tedy v Gi má tentýž řez kapacitu maximálně 2|R| + m.
Maximální tok je omezen každým řezem, tedy i řezem R, a proto tok vzroste nejvýše
o m.                                                                            ♥
     Podle předchozího odhadu pro celočíselné kapacity výpočet toku fi trvá O(mn).
Takový tok se bude počítat k-krát, pročež celková složitost vyjde O(mn log C).

                                                              15                                                    2026-02-25
Algoritmus tří Indů
     Překvapení na konec: Dinicův algoritmus lze poměrně snadno zrychlit i ve zce-
la obecném případě. Malhotra, Kumar a Maheshwari vymysleli efektivnější algorit-
mus [39] na hledání blokujícího toku ve vrstevnaté síti, který běží v čase O(n2 ) a
použijeme-li ho v Dinicově algoritmu, zrychlíme hledání maximálního toku na O(n3 ).
Tento algoritmus vešel do dějin pod názvem Metoda tří Indů.
     Mějme tedy nějakou vrstevnatou síť. Začneme s nulovým tokem a budeme
ho postupně zlepšovat. Průběžně si budeme udržovat rezervy hran r(e)h9i a také
následující rezervy vrcholů:
Definice: r+ (v) je součet rezerv všech hran vstupujících do v, r− (v) součet rezerv
hran vystupujících z v a konečně r(v) := min(r+ (v), r− (v)).
     V každé iteraci algoritmu nalezneme vrchol s nejnižším r(v) a zvětšíme tok tak,
aby se tato rezerva vynulovala. Za tímto účelem nejdříve přepravíme r(v) jednotek
toku ze zdroje do v: u každého vrcholu w si budeme pamatovat plán p(w), což bude
množství tekutiny, které potřebujeme dostat ze zdroje do w. Nejdříve budou plá-
ny všude nulové až na p(v) = r(v). Pak budeme postupovat po vrstvách směrem
ke zdroji a plány všech vrcholů splníme tak, že je převedeme na plány vrcholů v ná-
sledující vrstvě, až doputujeme ke zdroji, jehož plán je splněn triviálně. Nakonec
analogickým způsobem protlačíme r(v) jednotek z v do spotřebiče.
     Během výpočtu průběžně přepočítáváme všechna r+ , r− a r podle toho, jak se
mění rezervy jednotlivých hran (při každé úpravě rezervy to zvládneme v konstant-
ním čase) a síť čistíme stejně jako u Dinicova algoritmu.
Algoritmus: (hledání blokujícího toku ve vrstevnaté síti podle tří Indů)
       1. fB ← prázdný tok .
       2. Spočítáme rezervy všech hran a r+ , r− a r všech vrcholů. (Tyto hod-
          noty budeme posléze udržovat při každé změně toku po hraně.)
       3. Dokud v síti existují vrcholy s nenulovou rezervou, vezmeme vrchol v
          s nejmenším r(v) a provedeme pro něj: (vnější cyklus)
       4.      Převedeme r(v) jednotek toku z s do v následovně:
       5.          Položíme p(v) ← r(v), p(·) = 0.
       6.          Procházíme vrcholy sítě po vrstvách od v směrem k s. Pro
                   každý vrchol w provedeme:
       7.              Dokud p(w) > 0:
       8.                   Vezmeme libovolnou hranu uw a tok po ní zvýšíme
                            o δ = min(r(uw), p(w)). Tím se p(w) sníží o δ a p(u)
                            zvýší o δ.
       9.                   Pokud se hrana uw nasytila, odstraníme jí ze sítě a
                            síť dočistíme.
      10.      Analogicky převedeme r(v) jednotek z v do t.
h9i
    počítáme pouze rezervu ve směru hrany, neboť nám stačí najít blokující tok,
ne nutně maximální

                                         16                                 2026-02-25
Analýza: Nejprve si všimneme, že cyklus v kroku 8 opravdu dokáže vynulovat p(w).
Součet všech p(w) přes každou vrstvu je totiž nejvýše roven r(v), takže speciálně
každé p(w) ≤ r(v). Jenže r(v) jsme vybrali jako nejmenší, takže p(w) ≤ r(v) ≤
r(w) ≤ r+ (w), a proto je plánovaný tok kudy přivést. Proto se algoritmus zastaví a
vydá blokující tok.
      Zbývá odhadnout časovou složitost: Když oddělíme převádění plánů po hra-
nách (kroky 7–9), zbytek jedné iterace vnějšího cyklu trvá O(n) a těchto iterací je
nejvýše n. Všechna převedení plánu si rozdělíme na ta, kterými se nějaká hrana na-
sytila, a ta, která skončila vynulováním p(w). Těch prvních je O(m), protože každou
takovou hranu vzápětí odstraníme a čištění, jak už víme, trvá také lineárně dlouho.
Druhý případ nastane pro každý vrchol nejvýše jednou za iteraci. Dohromady tedy
trvají všechna převedení O(n2 ), stejně jako zbytek algoritmu.                    ♥
Přehled variant Dinicova algoritmu
         varianta                               čas
                                                    2
         standardní                             O(n√ m)
         jednotkové kapacity                    O(√m · m) = O(m3/2 )
         jednotkové kapacity, 1 stupeň ≤ 1      O( n · m)
         jednotkové kapacity, prostý graf       O(n2/3 m)
         celočíselné kapacity                   O(|f | · n + nm)
         celočíselné kapacity ≤ C               O(Cn2 + mn)
         celočíselné kapacity ≤ C (škálování)   O(mn log C)
         tři Indové                             O(n3 )




                                        17                                2026-02-25
3. Bipartitní párování a globální k-souvislost

     V předešlých kapitolách jsme se zabývali aplikacemi toků na hledání maximál-
ního párování a minimálního st-řezu. Nyní si předvedeme dva algoritmy pro podobné
problémy, které se obejdou bez toků.

Maximální párování v regulárním bipartitním grafu [1]

     Nejprve si nadefinujme operaci štěpení grafu, která zadaný graf G = (V, E) se
všemi vrcholy sudého stupně a sudým počtem hran v každé komponentě souvislosti
rozloží na disjunktní podgrafy G1 = (V, E1 ) a G2 = (V, E2 ), v nichž bude pro každý
vrchol v platit degG1 (v) = degG2 (v) = degG (v)/2. Tuto operaci můžeme snadno
provést v lineárním čase tak, že si graf rozdělíme na komponenty, v každé nalezneme
eulerovský tah a jeho hrany budeme přidávat střídavě do G1 a do G2 .
      Štěpení nám pomůže ke snadnému algoritmu pro nalezení maximálního páro-
vání ve 2t -regulárním bipartitním grafu.h10i Komponenty takového grafu mají určitě
sudý počet hran, takže jej můžeme rozštěpit na dva 2t−1 -regulární grafy. Libovol-
ný jeden z nich pak opět rozštěpíme atd., až dostaneme 1-regulární graf, který je
perfektním párováním v G. To vše jsme schopni stihnout v lineárním čase, jelikož
velikosti grafů, které štěpíme, exponenciálně klesají. Také bychom mohli rekurzivně
zpracovávat obě části a tak se v čase O(m log n) dobrat ke kompletní 1-faktorizaci
zadaného grafu.h11i
      Pokud zadaný graf nebude 2t -regulární, pomůžeme si tím, že ho novými hra-
nami doplníme na 2t -regulární a pak si při štěpeních budeme vybírat ten podgraf,
do kterého padlo méně nových hran, a ukážeme, že nakonec všechny zmizí. Abychom
graf příliš nezvětšili, budeme se snažit místo přidávání úplně nových hran pouze zvy-
šovat násobnost hran existujících. Pro každou hranu e si tedy budeme pamatovat
její násobnost n(e).
     Štěpení grafu s násobnostmi pak budeme provádět následovně: hranu e s ná-
sobností n(e) umístíme do G1 i do G2 s násobností bn(e)/2c a pokud bylo n(e) liché,
přidáme hranu do pomocného grafu G0 . Všimněte si, že G0 bude graf bez násobností,
v němž mají všechny vrcholy sudý stupeň, takže na něj můžeme aplikovat původní
štěpící algoritmus a G0i přiřadit ke Gi . To vše zvládneme v čase O(m).
     Mějme nyní k-regulární bipartitní graf. Obě jeho partity jsou stejně velké,
označme si počet vrcholů v každé z nich n. Zvolme t tak aby 2t ≥ kn. Zvolme
dále parametry α := b2t /kc a β := 2t mod k. Každé původní hraně nastavíme ná-
sobnost α a přidáme triviální párování F (i-tý vrchol vlevo se spojí s i-tým vrcholem
vpravo) s násobností β. Všimněte si, že β < k, a proto hran v F (včetně násobností)
bude méně než 2t .

h10i
    Všimněte si, že takové párování bude vždy perfektní (viz Hallova věta).
h11i
    To je rozklad hran grafu na disjunktní perfektní párování a má ho každý regu-
lární bipartitní graf.

                                         18                                 2026-02-25
     Takto získáme 2t -regulární graf, jehož reprezentace bude lineárně velká. Na
tento graf budeme aplikovat operaci štěpení a budeme si vybírat vždy tu polovinu,
kde bude méně hran z F . Po t iteracích dospějeme k párování a jelikož se v každém
kroku zbavíme alespoň poloviny hran z F , nebude toto párování obsahovat žádnou
takovou hranu a navíc nebude obsahovat ani násobné hrany, takže bude podgrafem
zadaného grafu, jak potřebujeme.
   Časová složitost algoritmu je O(m log n), jelikož provádíme inicializaci v čase
O(m) a celkem log2 kn = O(log n) iterací po O(m).
Stupeň souvislosti grafu
      Problém zjištění stupně hranové souvislosti grafu lze převést na problém hle-
dání minimálního řezu, který již pro zadanou dvojici vrcholů umíme řešit pomocí
Dinicova algoritmu v čase O(n2/3 m). Pokud chceme najít minimum ze všech řezů
v grafu, můžeme vyzkoušet všechny dvojice (s, t). To však lze snadno zrychlit, po-
kud si uvědomíme, že jeden z vrcholů (třeba s) můžeme zvolit pevně: vezmeme-li
libovolný řez C, pak jistě najdeme alespoň jedno t, které padne do jiné komponenty
než pevně zvolené s, takže minimální st-řez bude nejvýše tak velký jako C. V orien-
tovaném grafu musíme projít jak řezy pro s → t, tak i t → s. Algoritmus bude mít
složitost O(n5/3 m).
      U vrcholové k-souvislosti to ovšem tak snadno nepůjde. Pokud by totiž fixovaný
vrchol byl součástí nějakého minimálního separátoru, algoritmus může selhat. Přesto
ale nemusíme procházet všechny dvojice vrcholů. Stačí jako s postupně zvolit více
vrcholů, než je velikost minimálního separátoru. Algoritmus si tedy bude pamato-
vat, kolik vrcholů už prošel a nejmenší zatím nalezený st-separátor, a jakmile počet
vrcholů překročí velikost separátoru, prohlásí separátor za minimální. To zvládne
v čase O(κ(G) · n3/2 m), kde κ(G) je nalezený stupeň souvislosti G.
      Pro minimální řezy v neorientovaných grafech ovšem existuje následující rych-
lejší algoritmus:
Globálně minimální řez (Nagamochi, Ibaraki [42])
      Buď G neorientovaný multigraf s nezáporným ohodnocením hran. Označíme si:
Značení:
   • r(u, v) buď kapacita minimálního uv-řezu,
   • d(P, Q) buď kapacita hran vedoucích mezi množinami P, Q ⊆ V ,
   • d(P ) = d(P, P ) buď kapacita hran vedoucích mezi P ⊆ V a zbytkem
     grafu,
   • d(v) = d({v}) buď kapacita hran vedoucích z v (tedy pro neohodnocené
     grafy stupeň v),
   • analogicky zavedeme d(v, w) a d(v, P ).
Definice: Legálním uspořádáním vrcholů (LU) budeme nazývat lineární uspořádání
vrcholů v1 . . . vn takové, že platí d({v1 . . . vi−1 }, vi ) ≥ d({v1 . . . vi−1 }, vj ) pro každé
1 ≤ i < j ≤ n.

                                               19                                      2026-02-25
Lemma: Je-li v1 . . . vn LU na G, pak r(vn−1 , vn ) = d(vn ).
Důkaz: Buď C libovolný řez oddělující vn−1 a vn . Dokážeme, že jeho velikost je
alespoň d(vn ). Utvořme posloupnost vrcholů ui takto:
       1. u0 := v1
       2. ui := vj tak, že j > i, vi a vj jsou odděleny řezem C a j je minimální
          takové. [Tedy vj je nejbližší vrchol na druhé straně řezu.]
      Každé ui−1 je tedy buď rovno ui , pokud jsou vi a vi−1 na stejné straně ře-
zu, nebo rovno vi , pokud jsou vi a vi−1 na stranách opačných. Z toho dostáváme,
že d({v1 . . . vi−1 }, ui ) ≤ d({v1 . . . vi−1 }, ui−1 ), protože buďto ui−1 = ui , a pak je
nerovnost splněna jako rovnost, nebo je ui−1 = vi a nerovnost plyne z legálnosti
uspořádání.
      Chceme ukázat, že velikost našeho řezu        PC    je alespoň taková, jako velikost řezu
                                                        n−1
kolem vrcholu vn . Všimneme si, že |C| ≥ i=1 d(vi , ui ). Hrany mezi vi a ui jsou
totiž navzájem různé a každá z nich je součástí řezu C. Ukážeme, že pravá strana je
alespoň d(vn ):
             n−1
             X                     n−1
                                   X
                   d(vi , ui ) =         d({v1 . . . vi }, ui ) − d({v1 . . . vi−1 }, ui ) ≥
             i=1                   i=1
                                   n−1
                                   X
                             ≥           d({v1 . . . vi }, ui ) − d({v1 . . . vi−1 }, ui−1 ) =
                                   i=1
                             = d({v1 . . . vn−1 }, un−1 ) − d({v1 . . . v0 }, u0 ) =
                             = d({v1 . . . vn−1 }, vn ) − 0 = d(vn ).
                                                                                    ♥
        Dokázali jsme, že libovolný řez separující vn−1 a vn je alespoň tak velký jako
jednoduchý řez skládající se jen z hran kolem vn . Když tedy sestavíme nějakou LU
posloupnost vrcholů, budeme mít k dispozici jednoduchý minimální řez vn−1 a vn .
Následně vytvoříme graf G0 , v němž vn−1 a vn kontrahujeme. Rekurzivně najdeme
minimální řez v G0 (sestrojíme nové LU atd.). Hledaný minimální řez poté buďto
odděluje vrcholy vn a vn−1 , a potom je řez kolem vrcholu vn minimální, nebo vrcholy
vn a vn−1 neodděluje, a v takovém případě jej najdeme rekurzivně. Hledaný řez je
tedy menší z rekurzivně nalezeného řezu a řezu kolem vn .
        Zbývá ukázat, jak konstruovat LU. Postačí hladově: Pamatujeme si ∀v 6=
v1 . . . vi−1 hodnotu d({v1 . . . vi−1 }, v), označme ji zv . V každém kroku vybereme
vrchol v s maximální hodnotou zv , prohlásíme ho za vi a přepočítáme zv .
        Zde se hodí datová struktura, která dokáže rychle hledat maxima a zvyšo-
vat hodnoty prvků, například Fibonacciho halda. Ta zvládne DeleteMax v čase
O(log n) a Increase v O(1) amortizovaně. Celkem pak náš algoritmus bude mít
složitost O(n(m + n log n)) pro obecné kapacity.
        Pokud jsou kapacity malá celá čísla, můžeme využít přihrádkové struktury.
Budeme si udržovat obousměrný seznam zatím použitých hodnot zv , každý prvek

                                                      20                                         2026-02-25
takového seznamu bude obsahovat všechny vrcholy se společnou hodnotou zv . Když
budeme mít seznam seřazený, vybrání minimálního prvku bude znamenat pouze
podívat se na první prvek seznamu a z něj odebrat jeden vrchol, případně celý prvek
ze seznamu odstranit. Operace Increase poté bude reprezentovat pouze přesunutí
vrcholu o malý počet přihrádek, případně založení nové přihrádky na správném
místě. DeleteMax proto bude mít složitost O(1), všechny Increase dohromady O(m),
jelikož za každou hranu přeskakujeme maximálně jednu přihrádku, a celý algoritmus
O(mn).




                                        21                                2026-02-25
4. Gomory-Hu Trees
     Cílem této kapitoly je popsat datovou strukturu, která velice kompaktně po-
pisuje minimální st-řezy pro všechny dvojice vrcholů s, t v daném neorientovaném
grafu. Tuto strukturu poprvé popsali Gomory a Hu v článku [27].
     Zatím umíme nalézt minimální st-řez pro zadanou dvojici vrcholů v neorien-
tovaném grafu v čase τ = O(n2/3 m) pro jednotkové kapacity, O(n2 m) pro obecné.
Nalézt minimální st-řez pro každou dvojici vrcholů bychom tedy dokázali v čase
O(n2 τ ). Tento výsledek budeme chtít zlepšit.
Značení: Máme-li graf (V, E) a U ⊆ V , δ(U ) značí hrany vedoucí mezi U a U ,
formálně tedy δ(U ) = E ∩ ((U × U ) ∪ (U × U )). Kapacitu řezu δ(W ) budeme značit
d(W ) a r(s, t) bude kapacita nejmenšího st-řezu.
Pozorování: Minimální řez rozděluje graf jen na dvě komponenty (všimněte si, že pro
separátory nic takového neplatí) a každý minimální řez je tím pádem vždy možné
zapsat jako δ(W ) pro nějakou množinu W ⊂ V .
Gomory-Hu Tree
Definice: Gomory-Hu Tree (dále jen GHT) pro neorientovaný nezáporně ohodnocený
graf G = (V, E) je strom T = (V, F ) takový, že pro každou hranu st ∈ F platí:
Označíme-li K1 a K2 komponenty lesa T \ st, je δ(K1 ) = δ(K2 ) minimální st-řez.
[Pozor, F nemusí být podmnožina původních hran E.]
Další značení: Pro e ∈ F budeme řezem δ(e) označovat řez δ(K1 ) = δ(K2 ) a r(e)
bude jeho kapacita.
K čemu takový GHT je (existuje-li)? To nám poví následující věta:
Věta (o využití GHT): Buď T libovolný GHT pro graf G a mějme dva vrcholy s a t.
Dále nechť P je cesta v T mezi vrcholy s a t a e je hrana na cestě P s minimálním
r(e). Pak δ(e) je minimální st-řez v G.
Důkaz: Nejprve si dokážeme jedno drobné lemmátko:
    Lemmátko: Pro každou trojici vrcholů x, y, z platí, že:

                          r(x, z) ≥ min(r(x, y), r(y, z)).

    Důkaz: Buď W minimální xz-řez.


                           x           δ(W )          z



    Vrchol y musí být v jedné z komponent, Pokud je v komponentě s x, pak
    r(y, z) ≤ d(W ), protože δ(W ) je také yz-řez. Pokud v té druhé, analogicky
    platí r(x, y) ≤ d(W ).                                                    ♥

                                        22                                 2026-02-25
Zpět k důkazu věty: Chceme dokázat, že δ(e) je minimální st-řez. To, že je to nějaký
řez, plyne z definice GHT. Minimalitu dokážeme indukcí podle délky cesty P :
       • | P | = 1: Hrana e je v tomto případě přímo st, takže i minimalita plyne
         z definice GHT.
       • | P | > 1: Cesta P spojuje vrcholy s a t, její první hranu označme sx. Naše
         právě dokázané lemmátko říká, že r(s, t) ≥ min(r(s, x), r(x, t)). Určitě je
         pravda, že r(s, x) ≥ r(e), protože e byla hrana cesty P s nejmenším r(e).
         To, že r(x, t) ≥ r(e), plyne z indukčního předpokladu, protože cesta mezi x
         a t je kratší než cesta P . Dostáváme tak, že r(s, t) ≥ min(r(s, x), r(x, t)) ≥
         r(e).                                                                             ♥

     Pokud dokážeme GHT sestrojit, nalézt minimální st-řez pro libovolnou dvojici
vrcholů dokážeme stejně rychle jako nalézt hranu s nejmenší kapacitou na cestě
mezi s a t v GHT. K tomu můžeme použít například Sleator-Tarjanovy stromy,
které tuto operaci dokážou provést v amortizovaném čase O(log n), nebo můžeme
využít toho, že máme spoustu času na předvýpočet, a minimální hrany si pro každou
dvojici prostě přichystat předem. Také lze vymyslet redukci na problém nalezení
společného předchůdce vrcholů ve stromě (nebude to GHT) a použít jedno z řešení
tohoto problému.
Konstrukce GHT
      Nyní se naučíme GHT konstruovat, čímž také rozptýlíme obavy o jejich exis-
tenci. Nejprve však budeme potřebovat jedno užitečné lemma s hnusně technickým
důkazem:
Hnusně technické lemma (HTL): Buďtež s, t vrcholy grafu (V, E), δ(U ) minimální
st-řez a u 6= v dva různé vrcholy z U . Pak existuje množina vrcholů W ⊆ U taková,
že δ(W ) je minimální uv-řez. h12i

                                 U                           V \U
                                 u
                         s                   δ(U )                  t
                             W   v


Důkaz: Nechť je δ(X) minimální uv-řez. BÚNO můžeme předpokládat, že s ∈ U
a t 6∈ U , u ∈ X a v 6∈ X a s ∈ X. Pokud by tomu tak nebylo, můžeme vrcholy
přeznačit nebo některou z množin nahradit jejím doplňkem.




h12i
        To důležité a netriviální je, že celá W leží v U .

                                               23                                   2026-02-25
  Nyní mohou nastat následující dva případy:
a) t 6∈ X. Tehdy si všimneme, že platí:

                 d(U ∪ X) ≥ d(U ),              (1)         X
                                                                            t
    d(U ∩ X) + d(U ∪ X) ≤ d(U ) + d(X)          (2)
                                                                        u                  U
  První nerovnost plyne z toho, že δ(U ∪X)                 s                    v
  je nějaký st-řez, zatímco δ(U ) je minimál-
  ní st-řez. Druhou dokážeme rozborem pří-
  padů.
  Množinu vrcholů si disjunktně rozdělíme na X \U , X ∩U , U \X a ostatní.
  Každý z řezů vystupujících v nerovnosti (2) můžeme zapsat jako sjedno-
  cení hran mezi některými z těchto skupin vrcholů. Vytvoříme tedy ta-
  bulku hran mezi čtyřmi označenými skupinami vrcholů a každému řezu
  z (2) označíme jemu odpovídající hrany. Protože je graf neorientovaný,
  stačí nám jen horní trojúhelník tabulky. Pro přehlednosti si označíme
  L1 = δ(U ∩ X), L2 = δ(U ∪ X), P1 = δ(U ) a P2 = δ(X).

                         X \U    X ∩U      U \X           ostatní
               X \U       —      L1 , P1   P1 , P2         L2 , P2
               X ∩U               —        L1 , P2    L1 , L2 , P1 , P2
               U \X                         —              L2 , P1
               ostatní                                      —

  Vidíme, že ke každé hraně řezu na levé straně nerovnosti máme vpravo
  její protějšek a navíc hrany mezi U \ X a X \ U počítáme jenom vpravo.
  Nerovnost (2) tedy platí.
  Nyní stačí nerovnosti (2) a (1) odečíst, čímž získáme:

                              d(U ∩ X) ≤ d(X),

   což spolu s obrázkem dokazuje, že δ(U ∩ X) je také minimální uv-řez.
b) t ∈ X. Postupovat budeme obdobně jako
   v předchozím případě. Tentokrát se bu-
   dou hodit tyto nerovnosti:
                                                            X
                                                                    t
                 d(X \ U ) ≥ d(U )              (3)
                                                                        u                  U
     d(U \ X) + d(X \ U ) ≤ d(U ) + d(X)        (4)
                                                                    s           v
  První platí proto, že δ(X \ U ) je nějaký
  st-řez, zatímco δ(U ) je minimální st-řez,
  druhou dokážeme opět důkladným rozbo-
  rem případů.

                                      24                                            2026-02-25
       Označme L1 = δ(U \ X), L2 = δ(X \ U ), P1 = δ(U ) a P2 = δ(X) a
       vytvořme tabulku:

                             X \U   X ∩U           U \X            ostatní
                   X \U       —     L2 , P1    L1 , L2 , P1 , P2   L2 , P2
                   X ∩U              —              L1 , P2        P1 , P2
                   U \X                              —             L1 , P1
                   ostatní                                          —

       Stejně jako v předchozím případě nerovnost (4) platí. Odečtením (4) a (3)
       získáme:
                                  d(U \ X) ≤ d(X),
       z čehož opět dostaneme, že δ(U \ X) je také minimální uv-řez.                ♥

Nyní se konečně dostáváme ke konstrukci GHT. Abychom mohli používat indukci,
zavedeme si trochu obecnější GHT.
Definice: Mějme neorientovaný graf (V, E). Částečný Gomory-Hu Tree (alias ČGHT)
pro podmnožinu vrcholů R ⊆ V je dvojice ((R, F ), C), kde (R, F ) je strom a množina
C = {C(r) | r ∈ R} je rozklad množiny vrcholů V . Tento rozklad nám říká, k jakým
vrcholům ČGHT máme přilepit které vrcholy původního grafu. Navíc musí platit,
že:
   1. ∀r : r ∈ C(r), neboli každý
                               vrchol ČGHT je
                                             přilepen sám k sobě, a
                  S                S
   2. ∀st ∈ F : δ r∈K1 C(r) = δ r∈K2 C(r) je minimální st-řez, kde K1 a
      K2 jsou komponenty (R, F ) \ st.
Věta (o existenci ČGHT): Buď (V, E) neorientovaný nezáporně ohodnocený graf.
Pro každou podmnožinu vrcholů R existuje ČGHT.
Důkaz: Dokážeme indukcí podle velikosti množiny R.
   • |R| = 1: ČGHT má jediný vrchol r ∈ R a C(r) = V .
   • |R| > 1: Najdeme dvojici vrcholů s, t ∈ R takovou, že jejich minimální
     st-řez δ(W ) je nejmenší možný. Nyní vytvoříme graf G1 z grafu G kontra-
     hováním všech vrcholů množiny W do jednoho vrcholu, který označíme v1 ,
     a vytvoříme graf G2 z G kontrahováním všech vrcholů z W do jednoho
     vrcholu v2 .h13i
h13i
     Proč to děláme „tak složitěÿ a přidáváme do G1 vrchol v1 ? Na první pohled to
přeci vypadá zbytečně. Problém je v tom, že i když dle HTL leží všechny minimální
řezy oddělující vrcholy z W v množině vrcholů W , hrany těchto řezů celé v podgrafu
indukovaném W ležet nemusí. K těmto řezům totiž patří i hrany, které mají ve W
jenom jeden konec. Proto jsme do G1 přidali v1 – do něj vedou všechny zajímavé
hrany, které mají ve W jeden konec. Tím zajímavé myslíme to, že z každého vrcholu
w ∈ W vede do v1 nejlevnější hrana, která z něj vedla do množiny V \ W , případně
žádná, pokud do této množiny žádná hrana nevedla.

                                          25                                 2026-02-25
                                                       W

                            s             δ(W )            t



                 G1                                             G2

         s                           v1           v2                           t




     Dále vytvoříme množiny vrcholů R1 = R ∩ W a R2 = R ∩ W . Dle
     indukčního předpokladu (R1 i R2 jsou menší než R) existuje ČGHT
     T1 = ((R1 , F1 ), C1 ) pro R1 na G1 a T2 = ((R2 , F2 ), C2 ) pro R2 na G2 .
     Nyní vytvoříme ČGHT pro původní graf. Označme r1 ten vrchol R1 ,
     pro který je v1 ∈ C1 (r1 ), a obdobně r2 . Oba ČGHT T1 a T2 spojíme
     hranou r1 r2 , takže ČGHT pro G bude T = ((R1 ∪ R2 , F1 ∪ F2 ∪ r1 r2 ), C).
     Třídy rozkladu C zvolíme tak, že pro r ∈ R1 bude C(r) = C1 (r) \ {v1 }
     a pro r ∈ R2 bude C(r) = C2 (r) \ {v2 } [odebrali jsme vrcholy v1 a v2
     z rozkladu C].
     Chceme ukázat, že tento T je opravdu ČGHT. C je určitě rozklad všech
     vrcholů a každé r ∈ C(r) z indukčního předpokladu, takže podmínka 1 je
     splněna. Co se týče podmínky 2, tak:
         • pro hranu r1 r2 je δ(W ) určitě minimální r1 r2 -řez, protože řez
           mezi s a t je současně i r1 r2 -řezem a je ze všech možných
           minimálních řezů na R nejmenší,
         • pro hranu e 6= r1 r2 je δ(e) z indukce minimální řez na jednom
           z grafů G1 , G2 . Tento řez také přesně odpovídá řezu v grafu G,
           protože v G1 i v G2 jsme počítali s hranami vedoucími do v1 ,
           v2 a protože jsme ČGHT napojili přes vrcholy, k nimž byly v1
           a v2 přilepeny.
           HTL nám navíc říká, že existuje minimální řez, který žije pou-
           ze v příslušném z grafů G1 , G2 , takže nalezený řez je minimální
           pro celý graf G.                                                               ♥

     Nyní víme, že GHT existují, a také víme, jak by se daly konstruovat. Nicméně
nalezení vrcholů s, t tak, aby byl minimální st-řez nejmenší možný, je časově náročné.
Proto si poslední větu ještě o něco vylepšíme.
Vylepšení věty o existenci ČGHT: Na začátku důkazu není nutné hledat vrcholy
s a t takové, aby byl minimální st-řez nejmenší možný. Stačí zvolit libovolné vrcholy
s, t ∈ R a zvolit δ(W ) jako minimální st-řez.

                                           26                                      2026-02-25
Důkaz: Nejprve si uvědomme, proč jsme v předchozím důkazu potřebovali, aby byl
δ(W ) nejmenší ze všech možných st-řezů. Bylo to jenom proto, že jsme jím v ČGHT
nakonec separovali vrcholy r1 a r2 a potřebovali jsme záruku, aby byl δ(W ) oprav-
du minimální r1 r2 -řez. Nyní musíme ukázat, že námi nalezený st-řez δ(W ) je také
minimálním r1 r2 -řezem.
     Pro spor tedy předpokládejme, že nějaký r1 r2 -řez δ(X) má menší kapacitu než
δ(W ). Navíc vezměme ten případ, kdy se to stalo „poprvéÿ, takže pro každé menší
R je všechno v pořádku (to můžeme, protože pro |R| = 1 všechno v pořádku bylo).
      Protože δ(W ) je minimální st-řez a δ(X) má menší kapacitu, δ(X) nemůže
separovat s a t. Přitom ale separuje r1 a r2 , takže musí separovat buď s a r1 , nebo
t a r2 . BÚNO nechť X separuje s a r1 .

        s                                           U       s
                                                                           t
      r2          δ(X)          r1                      e       δ(W )
        t                                                                  r2
                                                      r1

     Podívejme se nyní na ČGHT T1 (víme, že ten je korektní) a nalezněme v něm
nejlevnější hranu e na cestě spojující s a r1 . Tato hrana definuje řez δ(U ), což je
minimální sr1 -řez, podle HTL i v celém G. Protože δ(X) je sr1 -řez, je d(U ) ≤ d(X) <
d(W ). Teď si stačí uvědomit, že v1 ∈ C(r1 ), takže δ(U ) separuje nejenom s a r1 , ale
také s a v1 . Tím pádem ale separuje také s a t. To je spor, protože d(U ) < d(W ), a
přitom δ(W ) měl být minimální.                                                      ♥
     Teď už dokážeme GHT konstruovat efektivně – v každém kroku vybereme
dva vrcholy s a t, nalezneme v čase O(τ ) minimální st-řez a výsledné komponenty
s přidanými v1 , v2 zpracujeme rekurzivně. Celou výstavbu tedy zvládneme v čase
O(nτ ), čili O(n5/3 m) pro neohodnocené grafy.




                                          27                                    2026-02-25
5. Minimální kostry

Tato kapitola uvede problém minimální kostry, základní věty o kostrách a klasické
algoritmy na hledání minimálních koster. Budeme se inspirovat Tarjanovým přístu-
pem z knihy [51]. Všechny grafy v této kapitole budou neorientované multigrafy a
jejich hrany budou ohodnoceny vahami w : E → .       R
Minimální kostry a jejich vlastnosti

Definice:
   • Podgrafem budeme v této kapitole mínit libovolnou podmnožinu hran,
     vrcholy vždy zůstanou zachovány.
   • Přidání a odebrání hrany budeme značit T +e := T ∪{e}, T −e := T \{e}.
   • Kostra (Spanning Tree) souvislého grafu G je libovolný jeho podgraf, kte-
     rý je strom. Kostru nesouvislého grafu definujeme jako sjednocení koster
     jednotlivých komponent. [Alternativně: kostra je minimální podgraf, který
     má komponenty s týmiž vrcholy jako komponenty G.]
   • Váha podgrafu F ⊆ E je w(F ) := e∈F w(e).
                                        P

   • Minimální kostra (Minimum Spanning Tree, mezi přáteli též MST) bu-
     deme říkat každé kostře, jejíž váha je mezi všemi kostrami daného grafu
     minimální.

    Toto je sice standardní definice MST, ale jinak je dosti nešikovná, protože
vyžaduje, aby bylo váhy možné sčítat. Ukážeme, že to není potřeba.
Definice: Buď T ⊆ G nějaká kostra grafu G. Pak:
   • T [x, y] bude značit cestu v T , která spojuje x a y. (Cestou opět míníme
     množinu hran.)
   • T [e] := T [x, y] pro hranu e = xy. Této cestě budeme říkat cesta pokrytá
     hranou e.
   • Hrana e ∈ E \ T je lehká vzhledem k T ≡ ∃e0 ∈ T [e] : w(e) < w(e0 ).
     Ostatním hranám neležícím v kostře budeme říkat těžké.

Věta: Kostra T je minimální ⇔ neexistuje hrana lehká vzhledem k T .
     Tato věta nám dává pěknou alternativní definici MST, která místo sčítání vah
váhy pouze porovnává, čili jí místo čísel stačí lineární (kvazi)uspořádání na hra-
nách. Než se dostaneme k jejímu důkazu, prozkoumejme nejdříve, jak se dá mezi
jednotlivými kostrami přecházet.
Definice: Pro kostru T a hrany e, e0 zaveďme swap(T, e, e0 ) := T − e + e0 .
Pozorování: Pokud e0 6∈ T a e ∈ T [e0 ], je swap(T, e, e0 ) opět kostra. Stačí si uvědomit,
že přidáním e0 do T vznikne kružnice (konkrétně T [e0 ] + e0 ) a vynecháním libovolné
hrany z této kružnice získáme opět kostru.

                                            28                                   2026-02-25
                          e
                                 e′

                         T [e]

                Kostra T , cesta T [e] a výsledek operace swap(T, e0 , e)




                                      e′               e′
                                                 e

                 T                    T′             T [e′ ]           Ť
                      Jeden krok důkazu swapovacího lemmatu

Lemma o swapování: Máme-li libovolné kostry T a T 0 , pak lze z T dostat T 0 koneč-
ným počtem operací swap.
Důkaz: Pokud T 6= T 0 , musí existovat hrana e0 ∈ T 0 \ T , protože |T | = |T 0 |. Kružnice
T [e0 ] + e0 nemůže být celá obsažena v T 0 , takže existuje hrana e ∈ T [e0 ] \ T 0 a
Ť := swap(T, e, e0 ) je kostra, pro kterou |Ť ∆ T 0 | = |T ∆ T 0 | − 2. Po konečném počtu
těchto kroků tedy musíme dojít k T 0 .                                                   ♥
Monotónní lemma o swapování: Je-li T kostra, k níž neexistují žádné lehké hrany,
a T 0 libovolná kostra, pak lze od T k T 0 přejít posloupností swapů, při které váha
kostry neklesá.
Důkaz: Podobně jako u předchozího lemmatu budeme postupovat indukcí podle
|T ∆ T 0 |. Pokud zvolíme libovolně hranu e0 ∈ T 0 \ T a k ní e ∈ T [e0 ] \ T 0 , musí
Ť := swap(T, e, e0 ) být kostra bližší k T 0 a w(Ť ) ≥ w(T ), jelikož e0 nemůže být lehká
vzhledem k T , takže speciálně w(e0 ) ≥ w(e).
     Aby mohla indukce pokračovat, potřebujeme ještě dokázat, že ani k nové kostře
neexistují lehké hrany v T 0 \ Ť . K tomu nám pomůže zvolit si ze všech možných
hran e0 tu s nejmenší vahou. Uvažme nyní hranu f ∈ T 0 \ Ť . Cesta Ť [f ] pokrytá
touto hranou v nové kostře je buďto původní T [f ] (to pokud e 6∈ T [f ]) nebo T [f ] ∆ C,
kde C je kružnice T [e0 ] + e0 . První případ je triviální, ve druhém si stačí uvědomit,
že w(f ) ≥ w(e0 ) a ostatní hrany na C jsou lehčí než e0 .                              ♥
Důkaz věty:
   • ∃ lehká hrana ⇒ T není minimální.
     Nechť ∃e lehká. Najdeme e0 ∈ T [e] : w(e) < w(e0 ) (ta musí existovat
     z definice lehké hrany). Kostra T 0 := swap(T, e, e0 ) je lehčí než T .
   • K T neexistuje lehká hrana ⇒ T je minimální.

                                            29                                   2026-02-25
       Uvažme nějakou minimální kostru Tmin a použijme monotónní swapova-
       cí lemma na T a Tmin . Z něj plyne w(T ) ≤ w(Tmin ), a tedy w(T ) =
       w(Tmin ).                                                                    ♥
Věta: Jsou-li všechny váhy hran navzájem různé, je MST určena jednoznačně.
Důkaz: Máme-li dvě MST T1 a T2 , neobsahují podle předchozí věty lehké hrany, takže
podle monotónního lemmatu mezi nimi lze přeswapovat bez poklesu váhy. Pokud
jsou ale váhy různé, musí každé swapnutí ostře zvýšit váhu, a proto k žádnému
nemohlo dojít.                                                                   ♥
Poznámka: Často se nám bude hodit, aby kostra, kterou hledáme, byla určena jed-
noznačně. Tehdy můžeme využít předchozí věty a váhy změnit o vhodné epsilony,
respektive kvaziuspořádání rozšířit na lineární uspořádání.
Červenomodrý meta-algoritmus
     Všechny tradiční algoritmy na hledání MST lze popsat jako speciální případy
následujícího meta-algoritmu. Rozeberme si tedy rovnou ten. Formulujeme ho pro
případ, kdy jsou všechny váhy hran navzájem různé.
Meta-algoritmus:
        1. Na počátku jsou všechny hrany bezbarvé.
        2. Dokud to lze, použijeme jedno z následujících pravidel:
        3.     Modré pravidlo: Vyber řez takový, že jeho nejlehčí hrana není
               modrá,h14i a obarvi ji na modro.
        4.     Červené pravidlo: Vyber cyklus takový, že jeho nejtěžší hrana není
               červená, a obarvi ji na červeno.
Věta: Pro Červenomodrý meta-algoritmus spuštěný na libovolném grafu s hranami
lineárně uspořádanými podle vah platí:
        1. Vždy se zastaví.
        2. Po zastavení jsou všechny hrany obarvené.
        3. Modře obarvené hrany tvoří minimální kostru.
Důkaz: Nejdříve si dokážeme několik lemmat. Jelikož hrany mají navzájem různé
váhy, můžeme předpokládat, že algoritmus má sestrojit jednu konkrétní minimální
kostru Tmin .
Modré lemma: Je-li libovolná hrana e algoritmem kdykoliv obarvena na modro, pak
e ∈ Tmin .
Důkaz: Sporem: Hrana e byla omodřena jako nejlehčí hrana nějakého řezu C. Pokud
e 6∈ Tmin , musí cesta Tmin [e] obsahovat nějakou jinou hranu e0 řezu C. Jenže e0
je těžší než e, takže operací swap(Tmin , e0 , e) získáme ještě lehčí kostru, což není
možné.                                                                              ♥
h14i
   Za touto podmínkou nehledejte žádná kouzla, je tu pouze proto, aby se algorit-
mus nemohl zacyklit neustálým prováděním pravidel, která nic nezmění.

                                          30                                 2026-02-25
                               e′                     Ty       e′   Tx
                                                                    e
                           e
                                                                            Ty
                                                      C
                           C
                  Situace v důkazu Modrého a Červeného lemmatu

Červené lemma: Je-li libovolná hrana e algoritmem kdykoliv obarvena na červeno,
pak e 6∈ Tmin .
Důkaz: Opět sporem: Předpokládejme, že e byla obarvena červeně jako nejtěžší
na nějaké kružnici C a že e ∈ Tmin . Odebráním e se nám Tmin rozpadne na dvě
komponenty Tx a Ty . Některé vrcholy kružnice připadnou do komponenty Tx , ostatní
do Ty . Na C ale musí existovat nějaká hrana e0 6= e, jejíž krajní vrcholy leží v různých
komponentách, a jelikož hrana e byla na kružnici nejtěžší, je w(e0 ) < w(e). Pomocí
swap(Tmin , e, e0 ) proto získáme lehčí kostru, a to je spor.                          ♥
Bezbarvé lemma: Pokud existuje nějaká neobarvená hrana, lze ještě použít některé
z pravidel.
Důkaz: Nechť existuje hrana e = xy, která je stále bezbarvá. Označíme si M množinu
vrcholů, do nichž se lze z x dostat po modrých hranách. Nyní mohou nastat dvě
možnosti:
   • y ∈ M (tj. existuje modrá cesta z x do y): Modrá cesta je v minimální
     kostře a k minimální kostře neexistují žádné lehké hrany, takže hrana e je
     nejdražší na cyklu tvořeném modrou cestou a touto hranou a mohu na ni
     použít červené pravidlo.


                       M                                            M
                                                 M
                                                                        y
                                    y                      e
                           e                 x
              x
                       Situace v důkazu Bezbarvého lemmatu

   • y ∈
       / M : Tehdy řez δ(M ) neobsahuje žádné modré hrany, takže na tento
     řez můžeme použít modré pravidlo.                                                  ♥
Důkaz věty:
   • Zastaví se: Z červeného a modrého lemmatu plyne, že žádnou hranu nikdy
     nepřebarvíme. Každým krokem přibude alespoň jedna obarvená hrana,
     takže se algoritmus po nejvýše m krocích zastaví.

                                           31                                    2026-02-25
       • Obarví vše: Pokud existuje alespoň jedna neobarvená hrana, pak podle
         bezbarvého lemmatu algoritmus pokračuje.
       • Najde modrou MST: Podle červeného a modrého lemmatu leží v Tmin
         právě modré hrany.                                                       ♥
Poznámka: Červené a modré pravidlo jsou v jistém smyslu duální. Pro rovinné grafy
je na sebe převede obyčejná rovinná dualita (stačí si uvědomit, že kostra duálního
grafu je komplement duálu kostry primárního grafu), obecněji je to dualita mezi
matroidy, která prohazuje řezy a cykly.
Klasické algoritmy na hledání MST
Kruskalův neboli Hladový:h15i
          1. Setřídíme hrany podle vah vzestupně.
          2. Začneme s prázdnou kostrou (každý vrchol je v samostatné kompo-
             nentě souvislosti).
          3. Bereme hrany ve vzestupném pořadí.
          4.      Pro každou hranu e se podíváme, zda spojuje dvě různé kompo-
                  nenty – pokud ano, přidáme ji do kostry, jinak ji zahodíme.
      Červenomodrý pohled: pěstujeme modrý les. Pokud hrana spojuje dva stromeč-
ky, je určitě minimální v řezu mezi jedním ze stromečků a zbytkem grafu (ostatní
hrany téhož řezu jsme ještě nezpracovali). Pokud nespojuje, je maximální na nějakém
cyklu tvořeném touto hranou a nějakými dříve přidanými.
      Potřebujeme čas O(m log n) na setřídění hran a dále datovou strukturu pro udr-
žování komponent souvislosti (Union-Find Problem), se kterou provedeme m operací
Find a n operací Union. Nejlepší známá implementace této struktury dává složitost
obou operací O(α(n)) amortizovaně, kde α je inverzní Ackermannova funkce. Cel-
kově tedy hladový algoritmus doběhne v čase O(m log n + mα(n)).
Borůvkův:
      Opět si budeme pěstovat modrý les, avšak tentokrát jej budeme rozšiřovat
ve fázích. V jedné fázi nalezneme ke každému stromečku nejlevnější incidentní hranu
a všechny tyto nalezené hrany naráz přidáme (aplikujeme několik modrých pravidel
najednou). Pokud jsou všechny váhy různé, cyklus tím nevznikne.
      Počet stromečků klesá exponenciálně ⇒ fází je celkem log n. Pokud každou fázi
implementujeme lineárním průchodem celého grafu, dostaneme složitost O(m log n).
Mimo to lze každou fázi výtečně paralelizovat.
Jarníkův:
      Jarníkův algoritmus je podobný Borůvkovi, ale s tím rozdílem, že nenecháme
růst celý les, ale jen jeden modrý strom. V každém okamžiku nalezneme nejlevnější
hranu vedoucí mezi stromem a zbytkem grafu a přidáme ji ke stromu (modré pravi-
dlo); hrany vedoucí uvnitř stromu průběžně zahazujeme (červené pravidlo). Kroky
h15i
    Možná hladový s malým ‘h’, ale tento algoritmus je pradědečkem všech ostatních
hladových algoritmů, tak mu tu čest přejme.

                                         32                                2026-02-25
opakujeme, dokud se strom nerozroste přes všechny vrcholy. Při šikovné implemen-
taci pomocí haldy dosáhneme časové složitosti O(m log n), v příští kapitole ukážeme
implementaci ještě šikovnější.
Cvičení: Nalezněte jednoduchý algoritmus pro výpočet MST v grafech ohodnocených
vahami {1, . . . k} se složitostí O(mk) nebo dokonce O(m + nk).




                                        33                                2026-02-25
6. Rychlejší algoritmy na minimální kostry
     V této kapitole popíšeme několik pokročilejších algoritmů pro problém minimál-
ní kostry. Vesměs to budou různá vylepšení klasických algoritmů z minulé kapitoly.
Upravená verze Borůvkova algoritmu pro rovinné grafy
     Vyjdeme z myšlenky, že můžeme po každém kroku původního Borůvkova al-
goritmu vzniklé komponenty souvislosti grafu kontrahovat do jednoho vrcholu a tím
získat menší graf, který můžeme znovu rekurzivně zmenšovat. To funguje obecně,
ale ukážeme, že pro rovinné grafy tak dosáhneme lineární časové složitosti.
Pozorování: Pokud F ⊆ MST(G) (kde MST(G) je minimální kostra grafu G), G0 je
graf vzniklý z G kontrakcí podél hran z F , pak kostra grafu G, která vznikne
z MST(G0 ) zpětným expandováním kontrahovaných vrcholů, je MST(G). Pokud
kontrakcí vzniknou smyčky, můžeme je ihned odstraňovat; pokud paralelní hrany,
ponecháme z nich vždy tu nejlehčí. To nás vede k následujícímu algoritmu:
Algoritmus: MST v rovinných grafech [40]
      1. Ke každému vrcholu najdeme nejlevnější incidentní hranu – dostaneme
         množinu hran F ⊆ E.
      2. Graf kontrahujeme podle F následovně:
      3.     Prohledáme do šířky graf (V, F ) a přiřadíme každému vrcholu číslo
             komponenty, v níž se nachází.
      4.     Přečíslujeme hrany v G podle čísel komponent.
      5. Odstraníme násobné hrany:
      6.     Setřídíme hrany lexikograficky přihrádkovým tříděním (násobné
             hrany jsou nyní pospolu).
      7.     Projdeme posloupnost hran a z každého úseku multihran odstra-
             níme všechny až na nejlevnější hranu. Také odstraníme smyčky.
      8. Pokud stále máme netriviální graf, opakujeme předchozí kroky.
      9. Vrátíme jako MST všechny hrany, které se v průběhu algoritmu dostaly
         do F .
Časová složitost: Označme si ni a mi počet vrcholů a hran na počátku i-té ite-
race. Každý z kroků 1–7 trvá O(mi ), proto i celý cyklus algoritmu trvá O(mi ).
Počet vrcholů grafu klesá s každým cyklem exponenciálně: ni ≤ n/2i . Na začát-
ku každého cyklu je graf rovinný (kontrakcí hrany v rovinném grafu se rovinnost
zachovává) a není to multigraf, takže počet jeho hran je lineární v počtu vrcholů:
mi P
   < 3ni . Celkovou
                P časovou složitost dostaneme jako součet dob trvání všech cyklů:
O( i mi ) = O( i ni ) = O(n).
Minorově uzavřené třídy
      Předchozí algoritmus ve skutečnosti funguje v lineárním čase i pro obecnější
třídy grafů, než jsou grafy rovinné. Tím správným universem jsou minorově uzavřené
třídy:

                                        34                                2026-02-25
Definice: Graf H je minorem grafu G (značíme H  G), pokud lze H získat z G
mazáním vrcholů či hran a kontrahováním hran (s odstraněním smyček a násobných
hran).
Pozorování: Relace  je částečné uspořádání na třídě všech grafů (reflexivita a tran-
zitivita plynou přímo z definice, pro antisymetrii si stačí všimnout, že jak mazáním,
tak kontrakcemi klesá součet počtu vrcholů s počtem hran).
Pozorování: Pokud je graf H podgrafem grafu G, pak je také jeho minorem. Opačně
to neplatí: například C3 je minorem libovolné delší kružnice, ale určitě ne jejím
podgrafem.
Definice: Třída grafů C je minorově uzavřená, pokud kdykoliv G ∈ C a H  G, platí
také H ∈ C.
Příklady: Třída všech grafů a prázdná třída jsou jistě minorově uzavřené. Těm ří-
káme triviální třídy. Mezi ty netriviální patří třeba lesy, rovinné grafy, grafy na-
                                                   R
kreslitelné na další plochy, grafy nakreslitelné do 3 tak, že žádná kružnice netvoří
uzel.
Definice: Pro třídu grafů C definujeme Forb(C) jako třídu všech grafů, jejichž mino-
rem není žádný graf z C. Pro zjednodušení značení budeme pro konečné třídy psát
Forb(G1 , . . . , Gk ) namísto Forb({G1 , . . . , Gk }).
Příklady: Forb(K2 ) je třída všech grafů, které neobsahují žádnou hranu. Forb(C3 ) je
třída všech lesů. Forb(K5 , K3,3 ) jsou všechny rovinné grafy – to je minorová analogie
Kuratowského věty (pokud graf G obsahuje dělení grafu H, pak je H  G; opačně
to obecně není pravda, ale zrovna pro dvojici K5 a K3,3 to funguje; zkuste si sami).
     Lze každou minorově uzavřenou třídu C zapsat jako Forb(F) pro nějakou tří-
du F zakázaných minorů? Zajisté ano, stačí například zvolit F jako doplněk třídy C.
Slavná Robertsonova-Seymourova věta [46] dokonce zaručuje existenci konečné třídy
zakázaných minorů. To není samo sebou, dokazuje se to dosti obtížně (a je to jedna
z nejslavnějších kombinatorických vět za posledních mnoho let), ale plyne z toho
spousta zajímavých důsledků. My si vystačíme s daleko jednoduššími prostředky a
zájemce o hlubší studium minorové teorie odkážeme na Diestelovu knihu [18].
     Ve zbytku této sekce dokážeme následující větu, která je zobecněním klasického
tvrzení o hustotě rovinných grafů na minorově uzavřené třídy:
Definice: Hustotou neprázdného grafu G nazveme %(G) = |E(G)|/|V (G)|. Hustotou
třídy %(C) pak nazveme supremum z hustot všech neprázdných grafů ležících v této
třídě.
Věta (o hustotě minorově uzavřených tříd): Pokud je třída grafů C minorově uzavře-
ná a netriviální (alespoň jeden graf v ní leží a alespoň jeden neleží), pak má konečnou
hustotu.
Důsledek: Pokud používáme kontrahující Borůvkův algoritmus na grafy ležící v něja-
ké netriviální minorově uzavřené třídě, pak všechny grafy, které algoritmus v průběhu
výpočtu sestrojí, leží také v této třídě, takže na odhad jejich hustoty můžeme použít
předchozí větu. Opět vyjde, že časová složitost algoritmu je lineární.

                                          35                                  2026-02-25
Důkaz věty: Ukážeme nejprve, že pro každou třídu C existuje nějaké k takové, že
C ⊆ Forb(Kk ).
     Už víme, že C lze zapsat jako Forb(F) pro nějakou třídu F. Označme F graf
z F s nejmenším počtem vrcholů; pokud existuje více takových, vybereme libovolný.
Hledané k zvolíme jako počet vrcholů tohoto grafu.
     Inkluze tvaru A ⊆ B je ekvivalentní tomu, že kdykoliv nějaký graf G neleží
v B, pak neleží ani v A. Mějme tedy nějaký graf G 6∈ Forb(Kk ). Proto Kk  G.
Ovšem triviálně platí F  Kk a relace „být minoremÿ je tranzitivní, takže F  G,
a proto G 6∈ C.
     Víme tedy, že C ⊆ Forb(Kk ). Proto musí platit %(C) ≤ %(Forb(Kk )). Takže
postačuje omezit hustotu tříd s jedním zakázaným minorem, který je úplným grafem,
a to plyne z následující Maderovy věty.                                         ♥
Věta (Maderova): Pro každé k ≥ 2 existuje c(k) takové, že kdykoliv má graf hustotu
alespoň c(k), obsahuje jako podgraf nějaké dělení grafu Kk .
Důkaz: Viz Diestel [18].
Jarníkův algoritmus s Fibonacciho haldou
      Původní Jarníkův algoritmus s haldou má díky ní složitost O(m log n), to zlep-
šíme použitím Fibonacciho haldy H, do které si pro každý vrchol sousedící se zatím
vybudovaným stromem T uložíme nejlevnější z hran vedoucích mezi tímto vrcholem
a stromem T . Tyto hrany bude halda udržovat uspořádané podle vah.
Algoritmus: Jarníkův algoritmus #2 (Fredman, Tarjan [25])
      1. Začneme libovolným vrcholem v0 , T ← {v0 }.
      2. Do haldy H umístíme všechny hrany vedoucí z v0 .
      3. Opakujeme, dokud H 6= ∅:
      4.     vw ← ExtractMin(H), přičemž v 6∈ T, w ∈ T .
      5.     T ← T ∪ {vw}
      6.     Pro všechny sousedy u vrcholu v, kteří dosud nejsou v T , upravíme
             haldu:
      7.         Pokud ještě v H není hrana incidentní s u, přidáme hranu uv.
      8.         Pokud už tam nějaká taková hrana je a je-li těžší než uv,
                 nahradíme ji hranou uv a provedeme DecreaseKey.
Správnost algoritmu přímo plyne ze správnosti Jarníkova algoritmu.
Časová složitost: Složitost tohoto algoritmu bude O(m+n log n), neboť vnější cyklus
se provede nanejvýš n-krát, za ExtractMin v něm tedy zaplatíme celkem O(n log n),
za přidávání vrcholů do H a nalézání nejlevnějších hran zaplatíme celkem O(m)
(na každou hranu takto sáhneme nanejvýš dvakrát), za snižování vah vrcholů v hal-
dě rovněž pouze O(m) (nanejvýš m-krát provedu porovnání vah a DecreaseKey
v kroku 8 za O(1)).
     Toto zlepšení je důležitější, než by se mohlo zdát, protože nám pro grafy s mno-
ha hranami (konkrétně pro grafy s m = Ω(n log n)) dává lineární algoritmus.

                                         36                                 2026-02-25
Kombinace Jarníkova a Borůvkova algoritmu
     K dalšímu zlepšení dojde, když před předchozím algoritmem spustíme log log n
cyklů Borůvkova algoritmu s kontrahováním vrcholů, čímž graf zahustíme.
Algoritmus: Jarníkův algoritmus #3 (původ neznámý)
      1. Provedeme log log n cyklů upraveného Borůvkova algoritmu s kontra-
         hováním hran popsaného výše.
      2. Pokračujeme Jarníkovým algoritmem #2.
Časová složitost: Složitost první části je O(m log log n). Počet vrcholů se po první
části algoritmu sníží na n0 ≤ n/ log n a složitost druhé části bude tedy nanejvýš
O(m + n0 log n0 ) = O(m).
Jarníkův algoritmus s omezením velikosti haldy
      Ještě většího zrychlení dosáhneme, omezíme-li Jarníkovu algoritmu #2 vhodně
velikost haldy, takže nám nalezne jednotlivé podkostřičky zastavené v růstu pře-
tečením haldy. Podle těchto podkostřiček graf následně skontrahujeme a budeme
pokračovat s mnohem menším grafem.
Algoritmus: Jarníkův algoritmus #4 (Fredman, Tarjan [25])
      1. Opakujeme, dokud máme netriviální G (s alespoň jednou hranou):
      2.    t ← |V (G)|.
      3.    Zvolíme k ← 22m/t (velikost haldy).
      4.    T ← ∅.
      5.    Opakujeme, dokud existují vrcholy mimo T :
      6.        Najdeme vrchol v0 mimo T .
      7.        Spustíme Jarníkův alg. #2 pro celý graf od v0 . Zastavíme ho,
                pokud:
      8.             |H| ≥ k (byla překročena velikost haldy) nebo
      9.             H = ∅ (došli sousedé) nebo
     10.             do T jsme přidali hranu oboustranně incidentní s hra-
                     nami v T (připojili jsme novou podkostru k nějaké už
                     nalezené).
     11.    Kontrahujeme G podle podkoster nalezených v T .
Pozorování: Pokud algoritmus ještě neskončil, je každá z nalezených podkoster v T
incidentní s alespoň k hranami (do toho počítáme i vnitřní hrany vedoucí mezi
vrcholy podkostry). Jak to vypadá pro jednotlivá ukončení:
  8. |H| ≥ k – všechny hrany v haldě jsou incidentní s T a navzájem různé,
     takže incidentních je dost.
  9. H = ∅ – nemůže nastat, algoritmus by skončil.
 10. Připojím se k už existující podkostře – jen ji zvětším.
Časová složitost: Důsledkem předchozího pozorování je, že počet podkoster v jednom
průchodu je nanejvýš 2m/k. Pro t0 a k 0 v následujícím kroku potom platí t0 ≤ 2m/k

                                        37                                 2026-02-25
               0
a k 0 = 22m/t ≥ 2k . Průchodů bude tedy nanejvýš log∗ nh16i , protože průchod s k > n
bude už určitě poslední. Přitom jeden vnější průchod trvá O(m + t log k), což je pro
k = 22m/t rovno O(m). Celkově tedy algoritmus poběží v čase O(m log∗ n).
      I odhad log∗ n je ale příliš hrubý, protože nezačínáme s haldou velikosti 1,
nýbrž 22m/n . Můžeme tedy počet průchodů přesněji omezit funkcí β(m, n) = min{i :
log(i) n < m/n} a časovou složitost odhadnout jako O(mβ(m, n)). To nám dává
lineární algoritmus pro grafy s m ≥ n log(k) n pro libovolnou konstantu k, jelikož
β(m, n) tehdy vyjde omezená konstantou.
Další výsledky
       • O(mα(m, n)), kde α(m, n) je obdoba inverzní Ackermannovy funkce de-
         finovaná podobně, jako je β(m, n) obdobou log∗ . [11], [43]
       • O(T (m, n)), kde T (m, n) je hloubka optimálního rozhodovacího stromu
         pro nalezení minimální kostry v grafech s patřičným počtem hran a vrcho-
         lů [44]. Jelikož každý deterministický algoritmus založený na porovnávání
         vah lze popsat rozhodovacím stromem, je tento algoritmus zaručeně opti-
         mální. Jen bohužel nevíme, jak optimální stromy vypadají, takže je stále
         otevřeno, zda lze MST nalézt v lineárním čase. Nicméně tento algoritmus
         pracuje i na Pointer Machine, pročež víme, že pokud je lineární složitosti
         možné dosáhnout, není k tomu potřeba výpočetní síla RAMu.h17i
       • O(m) pro grafy s celočíselnými vahami (na RAMu) [24] – ukážeme v jedné
         z následujících kapitol.
       • O(m), pokud už máme hrany setříděné podle vah: jelikož víme, že záleží
         jen na uspořádání, můžeme váhy přečíslovat na 1 . . . m a použít předchozí
         algoritmus.
       • O(m) průměrně: randomizovaný algoritmus, který pro libovolný vstupní
         graf doběhne v očekávaném lineárním čase [33].
       • Na zjištění, zda je zadaná kostra minimální, stačí O(m) porovnání [37]
         a dokonce lze v lineárním čase zjistit, která to jsou [36]. Z toho ostatně
         vychází předchozí randomizovaný algoritmus.




h16i
      log∗ n je inverzní funkce k „věži z mocninÿ, čili min{i : log(i) n < 1}, kde log(i) n
 je i-krát iterovaný logaritmus.
h17i
      O výpočetních modelech viz příští kapitola.

                                            38                                   2026-02-25
7. Výpočetní modely
      Když jsme v předešlých kapitolách studovali algoritmy, nezabývali jsme se tím,
v jakém přesně výpočetním modelu pracujeme. Konstrukce, které jsme používali,
totiž fungovaly ve všech obvyklých modelech a měly tam stejnou časovou i prostorovu
složitost. Ne vždy tomu tak je, takže se výpočetním modelům podívejme na zoubek
trochu blíže.
Druhy výpočetních modelů
       Obvykle se používají následující dva modely, které se liší zejména v tom, zda
je možné paměť indexovat v konstantním čase či nikoliv.
Pointer Machine (PM) [6] pracuje se dvěma typy dat: čísly v pevně omezeném roz-
sahu a pointery, které slouží k odkazování na data uložená v paměti. Paměť tohoto
modelu je složená z pevného počtu registrů na čísla a na pointery a z neomeze-
ného počtu krabiček. Každá krabička má pevný počet položek na čísla a pointery.
Na krabičku se lze odkázat pouze pointerem.
       Aritmetika v tomto modelu (až na triviální případy) nefunguje v konstantním
čase, datové struktury popsatelné pomocí pointerů (seznamy, stromy . . . ) fungují pří-
močaře, ovšem pole musíme reprezentovat stromem, takže indexování stojí Θ(log n).
Random Access Machine (RAM) [16] je rodinka modelů, které mají společné to,
že pracují výhradně s (přirozenými) čísly a ukládají je do paměti indexované opět
čísly. Instrukce v programu (podobné assembleru) pracují s operandy, které jsou buď
konstanty nebo buňky paměti adresované přímo (číslem buňky), případně nepřímo
(index je uložen v nějaké buňce adresované přímo). Je vidět, že tento model je alespoň
tak silný jako PM, protože odkazy pomocí pointerů lze vždy nahradit indexováním.
       Pokud ovšem povolíme počítat s libovolně velkými čísly v konstantním čase,
dostaneme velice silný paralelní počítač, na němž spočítáme téměř vše v konstant-
ním čase (modulo kódování vstupu). Proto musíme model nějak omezit, aby byl
realistický, a to lze udělat více způsoby:
    • Zavést logaritmickou cenu instrukcí – operace trvá tak dlouho, kolik je
       počet bitů čísel, s nimiž pracuje, a to včetně adres v paměti. Elegantně
       odstraní absurdity, ale je dost těžké odhadovat časové složitosti; u vět-
       šiny normálních algoritmů nakonec po dlouhém počítání vyjde, že mají
       složitost Θ(log n)-krát větší než v neomezeném RAMu.
    • Omezit velikost čísel na nějaký pevný počet bitů (budeme mu říkat šířka
       slova a značit w) a operace ponechat v čase O(1). Abychom mohli alespoň
       adresovat vstup, musí být w ≥ log N , kde N je celková velikost vstupu.
       Jelikož aritmetiku s O(1)-násobnou přesností lze simulovat s konstantním
       zpomalením, můžeme předpokládat, že w = Ω(log N ), tedy že lze přímo
       pracovat s čísly polynomiálně velkými vzhledem k N . Ještě bychom si
       měli ujasnit, jakou množinu operací povolíme:
           • Word-RAM – „céčkovéÿ operace: +, −, ∗, /, mod (aritmeti-
             ka); <<, >> (bitové posuvy); ∧, ∨, ⊕, ¬ (bitový and, or, xor

                                          39                                  2026-02-25
              a negace).
            • AC 0 -RAM – libovolné funkce vyčíslitelné hradlovou sítí po-
              lynomiální velikosti a konstantní hloubky s hradly o libovol-
              ně mnoha vstupech.h18i To je teoreticky čistší, patří sem vše
              z předchozí skupiny mimo násobení, dělení a modula, a také
              spousta dalších operací.
            • Kombinace předchozího – tj. pouze operace Word-RAMu, kte-
              ré jsou v AC 0 .

      Ve zbytku této kapitoly ukážeme, že na RAMu lze počítat mnohé věci efektiv-
něji než na PM. Zaměříme se na Word-RAM, ale podobné konstrukce jdou provést
i na AC 0 -RAMu. (Kombinace obou omezení vede ke slabšímu modelu.)
Van Emde-Boas Trees
     Van Emde-Boas Trees neboli VEBT [59] jsou RAMová struktura, která si pa-
matuje množinu prvků X z nějakého omezeného universa X ⊆ {0, . . . , U − 1}, a
umí s ní provádět „stromové operaceÿ (vkládání, mazání, nalezení následníka apod.)
v čase O(log log U ). Pomocí takové struktury pak například dokážeme:

                  pomocí VEBT       nejlepší známé pro celá čísla
       třídění    O(n log log U )   O(n log log n) [29]
       MST        O(m log log U )   O(m) [viz příští kapitola]
       Dijkstra   O(m log log U )   O(m + n log log n) [54], neorientovaně O(m) [53]

My se přidržíme ekvivalentní, ale jednodušší definice podle Erika Demaine [16].
                                                                          `
Definice: VEBT(U ) pro universum velikosti U (BÚNO U = 2k = 22 ) obsahuje:
       • min, max reprezentované množiny (mohou být i nedefinovaná, pokud je
         množina moc malá),
       • přihrádky P0 , . . . , P√U obsahující zbývající hodnoty.h19i Hodnota x padne
                                                                  √
         do Pbx/√U c . Každá přihrádka je uložena jako VEBT( U ), který obsahuje
                                 √
         příslušná čísla mod U . [Bity každého čísla jsme tedy rozdělili na vyšších
         k/2, které indexují přihrádku, a√nižších k/2 uvnitř přihrádky.]
       • Navíc ještě „sumárníÿ VEBT( U ) obsahující čísla neprázdných přihrá-
         dek.
h18i
     Pro zvídavé: AC k je třída všech funkcí spočítetelných polynomiálně velkou
 hradlovou sítí hloubky O(logk n) s libovolně-vstupovými hradly a N C k totéž s ome-
 zením na hradla se dvěma vstupy. Všimněte si, že N C 0 ⊆ AC 0 ⊆ N C 1 ⊆ AC 1 ⊆
 N C 2 ⊆ . . ..
h19i
     Alespoň jedno z min, max musí být uloženo zvlášť, aby strom obsahující pouze
 jednu hodnotu neměl žádné podstromy. My jsme pro eleganci struktury zvolili uložit
 zvlášť obojí.

                                             40                                  2026-02-25
Operace se strukturou budeme provádět následovně. Budeme si přitom představovat,
že v přihrádkách jsou uložena přímo čísla reprezentované množiny, nikoliv jen části
jejich bitů – z čísla přihrádky a hodnoty uvnitř přihrádky ostatně dokážeme celou
hodnotu rekonstruovat a naopak hodnotu kdykoliv rozložit na tyto části.
FindMin – minimum nalezneme v kořeni v čase O(1).
Find (x) – přímočaře rekurzí přes přihrádky v čase O(k).
Insert(x):
       1. Ošetříme triviální stromy (prázdný a jednoprvkový)
       2. Je-li třeba, prohodíme x s min, max .
       3. Prvek x padne do přihrádky Pi , která je buď:
       4.      prázdná ⇒ Insert hodnoty i do sumárního stromu a založení tri-
               viálního stromu pro přihrádku; nebo
       5.      neprázdná ⇒ převedeme na Insert v podstromu.
     V každém případě buď rovnou skončíme nebo převedeme na Insert v jednom
stromu nižšího řádu a k tomu vykonáme konstantní práci. Celkem tedy O(k).
Delete(x) – smazání prvku bude opět pracovat v čase O(k).
       1. Ošetříme triviální stromy (jednoprvkový a dvouprvkový).
       2. Pokud mažeme min (analogicky max ), nahradíme ho minimem z první
          neprázdné přihrádky (tu najdeme podle sumárního stromu v konstant-
          ním čase) a převedeme na Delete v této přihrádce.
       3. Prvek x padne do přihrádky Pi , která je buď:
       4.     jednoprvková ⇒ zrušení přihrádky a Delete ze sumárního stromu;
              nebo
       5.     větší ⇒ Delete ve stromu přihrádky.
Succ(x) – nejmenší prvek větší než x, opět v čase O(k):
       1. Triviální případy: pokud x < min, vrátíme min; pokud x ≥ max ,
          vrátíme, že následník neexistuje.
       2. Prvek x padne do přihrádky Pi a buďto:
       3.      Pi je prázdná nebo x = max (Pi ) ⇒ pomocí Succ v sumárním
               stromu najdeme nejbližší další neprázdnou přihrádku Pj :
       4.           existuje-li ⇒ vrátíme min(Pj ),
       5.           neexistuje-li ⇒ vrátíme max .
       6.      nebo x < max (Pi ) ⇒ převedeme na Succ v Pi .
      Složitosti operací jsou pěkné, ale√nesmíme zapomenout, že strukturu je na po-
čátku nutné inicializovat, což trvá Ω( U ).h20i Z následujících úvah ovšem vyplyne,
že si inicializaci můžeme odpustit.

h20i
   Svádí to k nápadu ponechat přihrádky neinicializované a nejdříve se vždy zeptat
sumárního stromu, ale tím bychom si pokazili časovou složitost.

                                        41                                2026-02-25
Modely inicializace
Jak může být definován obsah paměti na počátku výpočtu:
„Při odchodu zhasniÿ: Zavedeme, že paměť RAMu je na počátku inicializována
nulami a program ji po sobě musí uklidit (to je nutné, aby programy šlo iterovat).
To u VEBT není problém zařídit.
Neinicializovano: Na žádné konkrétní hodnoty se nemůžeme spolehnout, ale je defi-
nováno, že neinicializovanou buňku můžeme přečíst a dostaneme nějakou korektní,
i když libovolnou, hodnotu. Tehdy nám pomůže:
Věta: Buď P program pro Word-RAM s nulami inicializovanou pamětí, běžící v čase
T (n). Pak existuje program P 0 pro Word-RAM s neinicializovanou pamětí počítající
totéž v čase O(T (n)).
Důkaz: Během výpočtu si budeme pamatovat, do kterých paměťových buněk už
bylo něco zapsáno, a které tedy mají definovanou hodnotu. Prokládaně uložíme do
paměti dvě pole: M , což bude paměť původního stroje, a L – seznam čísel buněk
v M , do kterých už program zapsal. Přitom L[0] bude udávat délku seznamu L.
      Program nyní začne tím, že vynuluje L[0] a bude simulovat původní program,
přičemž kdykoliv ten bude chtít přečíst nějakou buňku z M , podíváme se do L, zda
už je inicializovaná, a případně vrátíme nulu a buňku připíšeme do L.
      To je funkční, ale pomalé. Redukci tedy vylepšíme tak, že založíme další pro-
ložené pole R, jehož hodnota R[i] bude říkat, kde v L se vyskytuje číslo i-té buňky,
nebo bude neinicializována, pokud takové místo dosud neexistuje.
      Před čtením M [i] se teď podíváme na R[i] a ověříme, zda R[i] neleží mimo
seznam L a zda je L[R[i]] = i. Tím v konstantním čase zjistíme, jestli je M [i] již
inicializovaná, a jsme také schopni tuto informaci v témže čase udržovat.         ♥
„Minové poleÿ: Neinicializované buňky není ani dovoleno číst. V tomto případě
nejsme schopni deterministické redukce, ale alespoň mužeme použít randomizova-
nou – ukládat si obsah paměti do hashovací tabulky, což pří použití universálního
hashování dá složitost O(1) na operaci v průměrném případě.
Technické triky
     VEBT nedosahují zdaleka nejlepších možných parametrů – lze sestrojit i struk-
tury pracující v konstantním čase. To v následující kapitole také uděláme, ale nejdříve
v této poněkud technické stati vybudujeme repertoár základních operací proveditel-
ných na Word-RAMu v konstantním čase.
Rozcvička: nejpravější jednička ve dvojkovém čísle (hodnota, nikoliv pozice):
                                 x = 01 · · · 011000000
                             x − 1 = 01 · · · 010111111
                       x ∧ (x − 1) = 01 · · · 010000000
                 x ⊕ (x ∧ (x − 1)) = 00 · · · 001000000
Nyní ukážeme, jak RAM používat jako vektorový počítač, který umí paralelně po-
čítat se všemi prvky vektoru, pokud se dají zakódovat do jediného slova. Libovolný

                                          42                                  2026-02-25
n-složkový vektor, jehož složky jsou b-bitová čísla (n(b + 1) ≤ w), zakódujeme po-
skládáním jednotlivých složek vektoru za sebe, proloženě nulovými bity:
                 0xn−1 0xn−2 · · · 0x1 0x0

S vektory budeme provádět následující operace: (latinkou značíme vektory, alfabetou
čísla, 0 a 1 jsou jednotlivé bity, (. . .)k je k-násobné opakování binárního zápisu)
   • Replicate(α) – vytvoří vektor (α, α, . . . , α):
                 α ∗ (0b 1)n
   • Sum(x) – sečte všechny složky vektoru (předpokládáme, že se součet vejde
     do b bitů):
        a) vymodulením číslem 1b+1 (protože 10b+1 mod 1b+1 = 1), či
        b) násobením vhodnou konstantou:
                                            xn−1 · · ·    x2   x1   x0
                                        ∗    0b 1 · · ·   0b 1 0b 1 0b 1
                                         xn−1 · · ·       x2   x1    x0
                                    xn−1 xn−2 · · ·       x1   x0
                               xn−1 xn−2 xn−3 · · ·       x0
                                 ..   ..   ..   ..
                                  .    .    .    .
                  xn−1   · · · x2    x1   x0
                  rn−1 · · ·    r2    r1     sn    ···    s3    s2   s1
           Zde je výsledkem dokonce
                Pk−1         Pn−1 vektor všech částečných součtů:
           sk = i=0 xi , rk = i=k xi .
   • Cmp(x, y) – paralelní porovnání dvou vektorů: i-tá složka výsledku je 1,
     pokud xi < yi , jinak 0.
                   1 xn−1 1 xn−2 · · · 1 x1 1 x0
                 − 0 yn−1 0 yn−2 · · · 0 y1 0 y0
     Ve vektoru x nahradíme prokládací nuly jedničkami a odečteme vektor y.
     Ve výsledku se tyto jedničky změní na nuly právě u těch složek, kde xi <
     yi . Pak je již stačí posunout na správné místo a okolní bity vynulovat a
     znegovat.
   • Rank (α, x) – spočítá, kolik složek vektoru x je menších než α:

                      Rank (α, x) = Sum(Cmp(Replicate(α), x)).

   • Insert(α, x) – zatřídí hodnotu α do setříděného vektoru x:
     Zde stačí pomocí operace Rank zjistit, na jaké místo novou hodnotu za-
     třídit, a pak to pomocí bitových operací provést („rozšoupnoutÿ existující
     hodnoty).

                                             43                            2026-02-25
   • Unpack (α) – vytvoří vektor, jehož složky jsou bity zadaného čísla (jinými
     slovy proloží bity bloky b nul).
     Nejdříve číslo α replikujeme, pak andujeme vhodnou bitovou maskou, aby
     v i-té složce zůstal pouze i-tý bit a ostatní se vynulovaly, a pak provedeme
     Cmp s vektorem samých nul.
   • Unpack ϕ (α) – podobně jako předchozí operace, ale bity ještě prohází podle
     nějaké pevné funkce ϕ:
     Stačí zvolit bitovou masku, která v i-té složce ponechá právě ϕ(i)-tý bit.
   • Pack (x) – dostane vektor nul a jedniček a vytvoří číslo, jehož bity jsou
     právě složky vektoru (jinými slovy škrtne nuly mezi bity):
     Představíme si, že složky čísla jsou o jeden bit kratší a provedeme Sum.
     Například pro n = 4 a b = 4:

                  0 0 0 0 x3 0 0 0 0 x2 0 0 0 0 x1 0 0 0 0 x0
                  0 0 0 0 x3 0 0 0 0 x2 0 0 0 0 x1 0 0 0 0 x0

     Jen si musíme dát pozor na to, že vytvořený vektor s kratšími složkami
     není korektně prostrkán nulami. Konstrukce Sum pomocí modula proto
     nebude správně fungovat a místo 1b vygeneruje 0b . To můžeme buď ošetřit
     zvlášť, nebo použít konstrukci přes násobení, které to nevadí.

Nyní ještě několik operací s normálními čísly. Chvíli předpokládejme, že pro b-bitová
čísla na vstupu budeme mít k dispozici b2 -bitový pracovní prostor, takže budeme
moci používat vektory s b složkami po b bitech.
   • #1(α) – spočítá jedničkové bity v zadaném čísle.
     Stačí provést Unpack a následně Sum.
   • Permute π (α) – přehází bity podle zadané fixní permutace.
     Provedeme Unpack π a Pack zpět.
   • LSB (α) – Least Significant Bit (pozice nejnižší jedničky):
     Podobně jako v rozcvičce nejdříve vytvoříme číslo, které obsahuje nejnižší
     jedničku a vpravo od ní další jedničky, a pak tyto jedničky posčítáme
     pomocí #1:

                          α = · · · · · 10000
                       α − 1 = · · · · · 01111
                 α ⊕ (α − 1) = 0 · · · 011111

   • MSB (α) – Most Significant Bit (pozice nejvyšší jedničky):
     Z LSB pomocí zrcadlení (operací Permute).

Poslední dvě operace dokážeme spočítat i v √
                                           lineárním prostoru, například pro MSB
takto: Rozdělíme číslo na bloky velikosti b wc. Pak pro každý blok zjistíme, zda
v něm je aspoň jedna jednička, zavoláním Cmp(0, x). Pomocí Pack z toho dostane-
me slovo y odmocninové délky, jehož bity indikují neprázdné bloky. Na toto číslo

                                          44                                 2026-02-25
zavoláme předchozí kvadratické MSB a zjistíme index nejvyššího neprázdného blo-
ku. Ten pak izolujeme a druhým voláním kvadratického algoritmu najdeme nejlevější
jedničku uvnitř něj.h21i




h21i
    Dopouštíme se drobného podvůdku – vektorové operace předpokládaly prostr-
kané nuly a ty tu nemáme. Můžeme si je ale snadno pořídit a bity, které jsme nulami
přepsali, prostě zpracovat zvlášť.

                                        45                                2026-02-25
8. Q-Heaps
      V minulé kapitole jsme zavedli výpočetní model RAM a nahlédli jsme, že
na něm můžeme snadno simulovat vektorový počítač s vektorovými operacemi pra-
cujícími v konstantním čase. Když už máme takový počítač, pojďme si ukázat, jaké
datové struktury na něm můžeme vytvářet.
     Svým snažením budeme směřovat ke strukturám, které zvládnou operace Insert
a Delete v konstantním čase, přičemž bude omezena buďto velikost čísel nebo maxi-
mální velikost struktury nebo obojí. Bez újmy na obecnosti budeme předpokládat,
že hodnoty, které do struktur ukládáme, jsou navzájem různé.
Značení: w bude vždy značit šířku slova RAMu a n velikost vstupu algoritmu, v němž
datovou strukturu využíváme (speciálně tedy víme, že w ≥ log n).
Word-Encoded B-Tree
      První strukturou, kterou popíšeme, bude vektorová varianta B-stromu. Nemá
ještě tak zajímavé parametry, ale odvozuje se snadno a jsou na ní dobře vidět mnohé
myšlenky používané ve strukturách složitějších.
     Půjde o obyčejný B-strom s daty v listech, ovšem kódovaný vektorově. Do listů
stromu budeme ukládat k-bitové hodnoty, vnitřní vrcholy budou obsahovat pouze
pomocné klíče a budou mít nejvýše B synů. Strom bude mít hloubku h. Hodnoty
všech klíčů ve vrcholu si budeme ukládat jako vektor, ukazatele na jednotlivé syny
jakbysmet.
     Se stromem zacházíme jako s klasickým B-stromem, přitom operace s vrcholy
provádíme vektorově: vyhledání pozice prvku ve vektoru pomocí operace Rank , roz-
dělení a slučování vrcholů pomocí bitových posuvů a maskování, to vše v čase O(1).
Stromové operace (Find , FindNext, Insert, Delete, . . . ) tedy stihneme v čase O(h).
      Zbývá si rozmyslet, co musí splňovat parametry struktury, aby se všechny vek-
tory vešly do konstantního počtu slov. Kvůli vektorům klíčů musí platit Bk = O(w).
Jelikož strom má až B h listů a nejvýše tolik vnitřních vrcholů, ukazatele zabírají
O(h log B) bitů, takže pro vektory ukazatelů√ potřebujeme, aby bylo Bh log B =
O(w). Dobrá volba je například
                           √      B  = k =    w, h = O(1), čímž získáme strukturu
obsahující wO(1) prvků o w bitech, která pracuje v konstantním čase.
Q-Heap
     Předchozí struktura má zajímavé vlastnosti, ale často je její použití znemožněno
omezením na velikost čísel. Popíšeme tedy o něco složitější konstrukci od Fredmana a
Willarda [24], která dokáže totéž, ale s až w-bitovými čísly. Tato struktura má spíše
teoretický význam (konstrukce je značně komplikovaná a skryté konstanty nemalé),
ale překvapivě mnoho myšlenek je použitelných i prakticky.
Značení:
   • k = O(w1/4 ) – omezení na velikost haldy,
   • r ≤ k – aktuální počet prvků v haldě,

                                         46                                 2026-02-25
       • X = {x1 , . . . , xr } – uložené w-bitové prvky, očíslujeme si je tak, aby
         x1 < . . . < xr ,
       • ci = MSB(xi ⊕ xi+1 ) – nejvyšší bit, ve kterém se liší xi a xi+1 ,
       • RankX (x) – počet prvků množiny X, které jsou menší než x (přičemž x
         může ležet i mimo X).
                                                               4
Předvýpočet: Budeme ochotni obětovat čas O(2k ) na předvýpočet. To může znít
hrozivě, ale ve většině aplikací bude k = log1/4 n, takže předvýpočet stihneme v ča-
se O(n). V takovém čase mimo jiné stihneme předpočítat tabulku pro libovolnou
funkci, která má vstup dlouhý O(k 3 ) bitů a kterou pro každý vstup dovedeme vy-
hodnotit v polynomiálním čase. Nadále tedy můžeme bezpečně předpokládat, že
všechny takové funkce umíme spočítat v konstantním čase.
Iterování: Všimněte si, že jakmile dokážeme sestrojit haldu s k prvky pracující v kon-
stantním čase, můžeme s konstantním zpomalením sestrojit i haldu s k O(1) prvky.
Stačí si hodnoty uložit do listů stromu s větvením k a konstantním počtem hladin a
v každém vnitřním vrcholu si pamatovat minimum podstromu a Q-Heap s hodnota-
mi jeho synů. Tak dokážeme každé vložení i odebrání prvku převést na konstantně
mnoho operací s Q-Heapy.
Náčrt fungování Q-Heapu: Nad prvky x1 , . . . , xr sestrojíme trii T a nevětvící se
cesty zkomprimujeme (nahradíme hranami). Listy trie budou jednotlivá xi , vnitřní
vrchol, který leží mezi xi a xi+1 , bude testovat ci -tý bit čísla. Pokud budeme hledat
některé z xi , tyto vnitřní vrcholy (budeme jim říkat značky h22i ) nás správně dovedou
do příslušného listu. Pokud ale budeme hledat nějaké jiné x, zavedou nás do něja-
kého na první pohled nesouvisejícího listu a teprve tam zjistíme, že jsme zabloudili.
K našemu překvapení však to, kam jsme se dostali, bude stačit ke spočítání ranku
prvku a z ranků už odvodíme i ostatní operace.
Příklad: Trie pro zadanou množinu čísel. Ohodnocení hran je pouze pro názornost,
není součástí struktury.

           x1 = 000011     c1 = 3
           x2 = 001010     c2 = 4                                                 5
                                                                   0                       10000
           x3 = 010001     c3 = 2
           x4 = 010101     c4 = 5                   0          4    •
                                                                         10                        0
                                                                                           0           1
           x5 = 100000     c5 = 0
                                       0011    3        1010       001        2   101      x5          x6
           x6 = 100001
                                       x1               x2         x3                 x4
                 543210


Lemma R: RankX (x) je určen jednoznačně kombinací:
   (i) tvaru stromu T ,
  (ii) indexu i listu xi , do kterého nás zavede hledání hodnoty x ve stromu,
h22i
       třeba turistické pro orientaci v lese

                                               47                                                  2026-02-25
(iii) vztahu mezi x a xi (x < xi , x > xi nebo x = xi ) a
(iv) pozice b = MSB(x ⊕ xi ).
Důkaz: Pokud x = xi , je zjevně RankX (x) = i. Předpokládejme tedy x 6= xi .
Hodnoty značek klesají ve směru od kořene k listům a na cestě od kořene k xi
se všechny bity v xi na pozicích určených značkami shodují s bity v x. Přitom až
do pozice b se shodují i bity značkami netestované. Sledujme tuto cestu od kořene až
po b: pokud cesta odbočuje doprava, jsou všechny hodnoty v levém podstromu menší
než x, a tedy se do ranku započítají. Pokud odbočuje doleva, jsou hodnoty v pravém
podstromu zaručeně větší a nezapočítají se. Pokud nastala neshoda a x < xi (tedy
b-tý bit v x je nula, zatímco v xi je jedničkový), jsou všechny hodnoty pod touto
hranou větší; při opačné nerovnosti jsou menší.                                   ♥
Příklad: Vezměme množinu X = {x1 , x2 , . . . , x6 } z předchozího příkladu a počítejme
RankX (011001). Místo první neshody je označeno puntíkem. Platí x > xi , tedy celý
podstrom je menší než x, a tak je RankX (011001) = 4.
     Rádi bychom předchozí lemma využili k sestrojení tabulek, které podle uvede-
ných hodnot vrátí rank prvku x. K tomu potřebujeme především umět indexovat
tvarem stromu.
Pozorování: Tvar trie je jednoznačně určen hodnotami c1 , . . . , cr−1 (je to totiž kar-
tézský strom nad těmito hodnotami – blíže viz kapitola o dekompozicích stromů),
hodnoty v listech jsou x1 , . . . , xr v pořadí zleva doprava.
      Kdykoliv chceme indexovat tvarem stromu, můžeme místo toho použít přimo
vektor (c1 , . . . , cr − 1), který má k log w bitů. To se sice už vejde do vektoru, ale pro
indexování tabulek je to stále příliš (všimněte si, že log w smí být vůči k libovolně
vysoký – pro w známe pouze dolní mez). Proto reprezentaci ještě rozdělíme na dvě
části:
   • B := {c1 , . . . , cr } (množina všech pozic bitů, které trie testuje, uložená
     ve vektoru setříděně),
   • C : {1, . . . , r} → B taková, že B[C(i)] = ci .
Lemma R’: RankX (x) lze spočítat v konstantním čase z:
  (i’) funkce C,
 (ii’) hodnot x1 , . . . , xr ,
(iii’) x[B] – hodnot bitů na „zajímavýchÿ pozicích v čísle x.
Důkaz: Z předchozího lemmatu:
  (i) Tvar stromu závisí jen na nerovnostech mezi polohami značek, takže je
      jednoznačně určený funkcí C.
 (ii) Z tvaru stromu a x[B] jednoznačně plyne list xi a tyto vstupy jsou do-
      statečně krátké na to, abychom mohli předpočítat tabulku pro průchod
      stromem.
(iii) Relaci zjistíme prostým porovnáním, jakmile známe xi .
(iv) MSB umíme na RAMu počítat v konstantním čase.

                                            48                                    2026-02-25
     Mezivýsledky (i)–(iv) jsou opět dost krátké na to, abychom jimi mohli indexo-
vat tabulku.                                                                    ♥
Počítání ranků je téměř vše, co potřebujeme k implementaci operací Find , Insert a
Delete. Jedinou další překážku tvoří zatřiďování do seznamu x1 , . . . , xr , který je moc
velký na to, aby se vešel do O(1) slov. Proto si budeme pamatovat zvlášť hodnoty
v libovolném pořadí a zvlášť permutaci, která je setřídí – ta se již do vektoru vejde.
Řekněme tedy pořádně, co vše si bude struktura pamatovat:
Stav struktury:
   • k, r – kapacita haldy a aktuální počet prvků (čísla),
   • X = {x1 , . . . , xr } – hodnoty prvků v libovolném pořadí (pole čísel),
   • % – permutace na {1, . . . , r} taková, že xi = X[%(i)] a x1 < x2 < . . . < xr
     (vektor o r · log k bitech),
   • B – množina „zajímavýchÿ bitových pozic (setříděný vektor o r · log w
     bitech),
   • C – funkce popisující značky: ci = B[C(i)] (vektor o r · log k bitech),
   • předpočítané tabulky pro různé funkce.

Nyní již ukážeme, jak provádět jednotlivé operace:
Find (x) :
       1. i ← RankX (x).
       2. Pokud xi = x, odpovíme ano, jinak ne.
Insert(x) :
       1. i ← RankX (x).
       2. Pokud x = xi , hodnota už je přítomna.
       3. Uložíme x do X[++ r] a vložíme r na i-té místo v permutaci %.
       4. Přepočítáme ci−1 a ci . Pro každou změnu cj :
       5.     Pokud ještě nová hodnota není v B, přidáme ji tam.
       6.     Upravíme C(j), aby ukazovalo na tuto hodnotu.
       7.     Upravíme ostatní prvky C, ukazující na hodnoty v B, které se
              vložením posunuly.
       8.     Pokud se na starou hodnotu neodkazuje žádné jiné C(·), smažeme
              ji z B.
Delete(x) :
       1. i ← RankX (x) (víme, že xi = x).
       2. Smažeme xi z pole X (například prohozením s posledním prvkem) a
          příslušně upravíme %.
       3. Přepočítáme ci−1 a ci a upravíme B a C jako při Insertu.
Časová složitost: Všechny kroky operací po výpočtu ranku trvají konstantní čas,
rank samotný zvládneme spočítat v O(1) pomocí tabulek, pokud známe x[B]. Zde

                                           49                                   2026-02-25
je ovšem nalíčen háček – tuto operaci nelze na Word-RAMu konstantním počtem
instrukcí spočítat. Pomoci si můžeme dvěma způsoby:
  a) Využijeme toho, že operace x[B] je v AC0 , a vystačíme si se strukturou
     pro AC0 -RAM. Zde dokonce můžeme vytvářet haldy velikosti až w log w.
     Také při praktické implementaci můžeme využít toho, že současné proce-
     sory mají instrukce na spoustu zajímavých AC0 -operací, viz např. pěkný
     rozbor v [56].
  b) Jelikož B se při jedné Q-Heapové operaci mění pouze o konstantní počet
     prvků, můžeme si udržovat pomocné struktury, které budeme umět při
     lokální změně B v lineárním čase přepočítat a pak pomocí nich indexovat.
     To pomocí Word-RAMu lze zařídit, ale je to technicky dosti náročné, takže
     čtenáře zvědavého na detaily odkazujeme na článek [24].
Aplikace Q-Heapů
      Jedním velice pěkným důsledkem existence Q-Heapů je lineární algoritmus
na nalezení minimální kostry grafu ohodnoceného celými čísly. Získáme ho z Fredma-
novy a Tarjanovy varianty Jarníkova algoritmu (viz kapitoly o kostrách) tak, že
v první iteraci použijeme jako haldu Q-Heap velikosti log1/4 n a pak budeme po-
kračovat s původní Fibonacciho haldou. Tak provedeme tolik průchodů, kolikrát je
potřeba zlogaritmovat n, aby výsledek klesl pod log1/4 n, a to je konstanta. Všimněte
si, že by nám dokonce stačila halda velikosti Ω(log(k) n) s operacemi v konstantním
čase pro nějaké libovolné k.




                                         50                                 2026-02-25
9. Dekompozice stromů
    V této kapitole ukážeme několik datových struktur založených na myšlence
dekompozice problému na dostatečně malé podproblémy, které už umíme (obvykle
vhodným kódováním čísly) řešit v konstantním čase.
Union-Find Problem
Problém: Udržování tříd ekvivalence: na počátku máme N jednoprvkových ekviva-
lenčních tříd, provádíme operace Find (zjištění, zda dva prvky jsou ekvivalentní) a
Union (sloučení dvou tříd do jedné). Také na to lze pohlížet jako na inkrementál-
ní udržování komponent souvislosti neorientovaného grafu: Union je přidání hrany,
Find test, zda dva vrcholy leží v téže komponentě. To se hodí v mnoha algoritmech,
kupříkladu v Kruskalově algoritmu pro hledání minimální kostry.
Triviální řešení: Prvky každé třídy obarvíme unikátní barvou (identifikátorem tří-
dy). Operace Find porovnává barvy, Union prvky jedné ze sjednocovaných tříd
přebarvuje.
     Operace Find tak pracuje v konstantním čase, Union může zabrat až lineární
čas. Můžeme si pomoci tím, že vždy přebarvíme menší ze slučovaných ekvivalenč-
ních tříd (budeme si pro každou třídu pamatovat seznam jejích prvků a velikost).
Tehdy může být každý prvek přebarven jen O(log n)-krát, jelikož každým přebarve-
ním se alespoň zdvojnásobí velikost třídy, ve které prvek leží. Posloupnost operací
Union, kterou vznikla třída velikosti k, tak trvá O(k log k), takže můžeme bezpečně
prohlásit, že amortizovaná složitost operace Union je O(log n).
Chytřejší řešení: Každou třídu budeme reprezentovat zakořeněným stromem s hra-
nami orientovanými směrem ke kořeni (jinými slovy pro každý prvek si pamatujeme
jeho otce nebo že je to kořen). Find nalezne kořeny stromů a porovná je, Union
připojí kořen jedné třídy pod kořen druhé. Aby stromy nedegenerovaly, přidáme dvě
pravidla:
   • Union dle ranku: každý kořen v si bude pamatuje svůj rank r(v), což
     je nějaké přirozené číslo. Na počátku jsou všechny ranky nulové. Pokud
     spojujeme dva stromy s kořeny v, w a r(v) < r(w), připojíme v pod w
     a rank zachováme. Pokud r(v) = r(w), připojíme libovolně a nový kořen
     bude mít rank r(v) + 1.h23i
   • Komprese cest: pokud z vrcholu vystoupíme do kořene (například během
     operace Find ), přepojíme všechny vrcholy na cestě, po které jsme prošli,
     rovnou pod kořen.
     Pro účely analýzy struktury budeme uvažovat také ranky ostatních vrcholů
– každý vrchol si ponese svůj rank z doby, kdy byl naposledy kořenem. Struktura
se ovšem podle ranků vnitřních vrcholů nijak neřídí a nemusí si je ani pamatovat.
Stromu s kořenem ranku r budeme zkráceně říkat strom ranku r.
h23i
   Stejně by fungovalo pravidlo Union dle velikosti, které připojuje menší strom
pod větší, ale ranky máme raději, neb jsou skladnější a snáze se analyzují.

                                        51                                2026-02-25
Invariant C: Na každé cestě z vrcholu do kořene příslušného stromu ranky ostře
rostou. Jinými slovy rank vrcholu, který není kořen, je menší, než je rank jeho otce.
Důkaz: Na počátku (pro jednovrcholové stromy) tvrzení jistě platí. Nechť provedeme
Union, který připojí vrchol v pod w. Cesty do kořene z vrcholů, které ležely pod w,
zůstanou zachovány, pouze se vrcholu w případně zvýší rank. Cesty z vrcholů pod v
se rozšíří o hranu vw, na které rank v každém případě roste. Komprese cest nahrazuje
otce vrcholu jeho vzdálenějším předkem, takže se rank otce může jedině zvýšit. ♥
Invariant R: Strom ranku r obsahuje alespoň 2r vrcholů.
Důkaz: Indukcí podle času. Pro jednovrcholové stromy o nulovém ranku tvrzení
platí. Nechť připojíme vrchol v pod vrchol w. Je-li r(v) < r(w), rank stromu zůstane
zachován a strom se ještě zvětší. Je-li r(v) = r(w), rank stromu se zvětší o 1, ale
z indukce víme, že oba spojované stromy měly alespoň 2r(v) vrcholů, takže jejich
spojením vznikne strom o alespoň 2r(v)+1 vrcholech. Komprese cest zasahuje pouze
do vnitřní struktury stromu, ranky ani velikosti stromů nemění.                   ♥
Důsledek: Rank každého stromu je O(log n), takže rank každého vnitřního vrcholu
taktéž. Díky invariantu C strávíme výstupem z každého vrcholu do kořene také čas
O(log n), takže logaritmická je i složitost operací Union a Find .
      K tomu nám ovšem stačilo samotné pravidlo Union podle ranku, o kompresi
cest jsme zatím dokázali pouze to, že složitost v nejhorším případě nezhoršuje.h24i
Kombinace obou metod se ve skutečnosti chová mnohem lépe:
Věta: (Tarjan, van Leeuwen [52]) Posloupnost m operací Union a Find provedená
na prázdné struktuře s n vrcholy trvá O(n + mα(m, n)), kde α je inverzní Acker-
mannova funkce.h25i
    Důkaz této věty neuvádíme, jelikož je technicky dosti náročný. Místo toho po-
dobnou metodou ukážeme trochu slabší výsledek s iterovaným logaritmem:
Věta’: Ve struktuře s n prvky trvá provedení posloupnosti m operací Union a Find
O((n + m) · log∗ n).
Definice: Věžovou funkci 2 ↑ k definujeme následovně: 2 ↑ 0 = 1, 2 ↑(k + 1) = 22 ↑ k .
     Funkce 2 ↑ k je tedy k-krát iterovaná mocnina dvojky a log∗ je funkce k této
funkci inverzní.
     Vrcholy ve struktuře si nyní rozdělíme podle jejich ranků: k-tá skupina bude
tvořena těmi vrcholy, jejichž rank je od 2 ↑(k − 1) + 1 do 2 ↑ k. Vrcholy jsou tedy
rozděleny do 1 + log∗ log n skupin. Odhadněme nyní shora počet vrcholů v k-té
skupině.

h24i
      Mimochodem, Komprese cest samotná by také na složitost O(log n) amortizo-
 vaně stačila [52].
h25i
      Je známo [23], že asymptoticky lepší složitosti nelze dosáhnout, a to ani v modelu
 silnějším než RAM. Námi uváděný algoritmus si téměř vystačí s Pointer Machine, jen
 porovnávání ranků z tohoto modelu vybočuje. Složitost operací v nejhorším případě
 je obecně horší, je znám dolní odhad Ω(log n/ log log n); více viz Alstrup [2].

                                           52                                  2026-02-25
Invariant S: V k-té skupině leží nejvýše n/(2 ↑ k) vrcholů.
Důkaz: Nejprve ukážeme, že vrcholů s rankem r je nejvýše n/2r . Kdybychom ne-
komprimovali cesty, snadno to plyne z invariantů C a R: každému vrcholu ranku r
přiřadíme všech jeho alespoň 2r potomků. Jelikož ranky na cestách směrem ke ko-
řeni rostou, žádného potomka jsme nemohli přiřadit více vrcholům. Komprese cest
ovšem nemůže invariant porušit, protože nemění ranky ani rozhodnutí, jak proběhne
který Union.
        Teď už stačí odhad n/2r sečíst přes všechny ranky ve skupině:

                                                                   ∞
         n                n                   n           n       X   1       n            n
      2 ↑(k−1)+1
                 +      ↑(k−1)+2
                                 + · · · +   2 ↑ k
                                                   ≤     ↑(k−1)
                                                                ·      i
                                                                         = 2 ↑(k−1) · 1 =     .
  2                  22                    2         2 2
                                                                  i=1
                                                                      2   2               2↑k

                                                                                              ♥
Důkaz věty: Operace Union a Find potřebují nekonstantní čas pouze na vystoupání
po cestě ze zadaného vrcholu v do kořene stromu. Čas strávený na této cestě je přímo
úměrný počtu hran cesty. Celá cesta je přitom rozpojena a všechny vrcholy ležící
na ní jsou přepojeny přímo pod kořen stromu.
     Hrany cesty, které spojují vrcholy z různých skupin (takových je O(log∗ n)),
naúčtujeme právě prováděné operaci. Celkem jimi tedy strávíme čas O(m log∗ n).
Zbylé hrany budeme počítat přes celou dobu běhu algoritmu a účtovat je vrcholům.
     Uvažme vrchol v v k-té skupině, jehož rodič leží také v k-té skupině. Jelikož
hrany na cestách do kořene ostře rostou, každým přepojením vrcholu v rank jeho
rodiče vzroste. Proto po nejvýše 2 ↑ k přepojeních se bude rodič vrcholu v nacházet
v některé z vyšších skupin. Jelikož rank vrcholu v se už nikdy nezmění, bude hrana
z v do jeho otce již navždy hranou mezi skupinami. Každému vrcholu v k-té skupině
tedy naúčtujeme nejvýše 2 ↑ k přepojení a jelikož, jak už víme, jeho skupina obsa-
huje nejvýše n/(2 ↑ k) vrcholů, naúčtujeme celé skupině čas O(n) a všem skupinám
dohromady O(n log∗ n).                                                           ♥
Union-Find s předem známými Uniony
      Dále nás bude zajímat speciální varianta Union-Find problému, v níž dopře-
du známe posloupnost Unionů, čili strom, který spojováním komponent vznikne.h26i
Jiná interpretace téhož (jen pozpátku) je dekrementální udržování komponent sou-
vislosti lesa: na počátku je dán les, umíme smazat hranu a otestovat, zda jsou dva
vrcholy v témže stromu.
    Popíšeme algoritmus, který po počátečním předzpracování v čase O(n) zvlád-
ne Union i Find v amortizovaně konstantním čase. Tento algoritmus je kombinací
dekompozic popsaných Alstrupem [4, 3].

h26i
    Kdy se to hodí? Třeba v Thorupově lineárním algoritmu [53] na nejkratší cesty
nebo ve Weiheho taktéž lineárním algoritmu [60] na hledání hranově disjunktních
cest v rovinných grafech.

                                                53                                    2026-02-25
Definice: (Microtree/Macrotree dekompozice) Pro zakořeněný strom T o n vrcholech
definujeme:
   • Kořeny mikrostromů budou nejvyšší vrcholy v T , pod nimiž je nejvýše
     log n listů a které nejsou kořenem celého T .
   • Mikrostromy leží v T od těchto kořenů níže.
   • Spojovací hrany vedou z kořenů mikrostromů do jejich otců.
   • Makrostrom je tvořen zbývajícími vrcholy a hranami stromu T .

Pozorování: Každý mikrostrom má nejvýše log n listů. Pod každým listem makrostro-
mu leží alespoň jeden mikrostrom (může jich být i více, viz dekompozice hvězdy
na obrázku), takže listů makrostromu je nejvýše n/ log n.
     Vnitřních vrcholů makro- i mikrostromů ale může být nešikovně mnoho, protože
se ve stromech mohou vyskytovat dlouhé cesty. Pomůžeme si snadno: každou cestu
si budeme pamatovat zvlášť a ve stromu ji nahradíme hranou, která bude vložena
právě tehdy, když budou přítomny všechny hrany cesty.
Příklad: Následující obrázek ukazuje dekompozici několika stromů za předpokladu,
že log n = 4. Vrcholy mikrostromů jsou černé, makrostromu bílé. Spojovací hrany
kreslíme tečkovaně, hrany komprimovaných cest tučně.




Algoritmus pro cesty: Cestu délky ` rozdělíme na úseky délky log n, pro něž si
uložíme množiny již přítomných hran (po bitech jako čísla). Pak si ještě pamatujeme
zkomprimovanou cestu (hrany odpovídají úsekům a jsou přítomny právě tehdy, jsou-
li přítomny všechny hrany příslušného úseku) délky `/ log n a pro ni „přebarvovacíÿ
strukturu pro Union-Find.
Union(x, y) (přidání hrany e = xy do cesty):
       1. Přidáme e do množiny hran přítomných v příslušném úseku.
       2. Pokud se tím úsek naplnil, přidáme odpovídající hranu do zkompri-
          mované cesty.
Find (x, y) :
       1. Pokud x a y jsou v témže úseku, otestujeme bitovými operacemi, zda
          jsou všechny hrany mezi x a y přítomny.
       2. Pokud jsou v různých úsecích, rozdělíme cestu z x do y na posloupnost
          celých úseků, na které nám odpoví zkomprimovaná cesta, a dva dotazy
          v krajních částečných úsecích.

                                        54                                 2026-02-25
     Operace uvnitř úseků pracují v čase O(1), operace na zkomprimované ces-
tě v O(log `) amortizovaně, ale za dobu života struktury je jich O(`/ log n) ⊆
O(`/ log `), takže celkově zaberou lineární čas.
Komprese cest: Operace na mikro/makro-stromech budeme následujícím způsobem
převádět na operace s jejich cestově komprimovanými podobami a na operace s ces-
tovými strukturami:
Union(x, y):
       1. Pokud e = xy leží uvnitř nějaké cesty, přidáme ji do cesty, což buďto
          způsobí přidávání jiné hrany, a nebo už jsme hotovi.
       2. Provedeme Union v komprimovaném stromu.
Find (x, y):
       1. Pokud x a y leží uvnitř jedné cesty, zeptáme se cestové struktury a
          končíme.
       2. Pokud x leží uvnitř nějaké cesty, zjistíme dotazem na cestovou struktu-
          ru, ke kterému krajnímu vrcholu cesty je připojen, a x nahradíme tímto
          vrcholem. Není-li připojen k žádnému, je evidentně odpověď na celý
          Find negativní; pokud k oběma, vybereme si libovolný, protože jsou
          stejně v cestově komprimovaném stromu spojeny hranou. Analogicky
          pro y.
       3. Zeptáme se struktury pro komprimovaný strom.
Algoritmus pro mikrostromy: Po kompresi cest má každý mikrostrom nejvýše 2 log n
vrcholů, čili také nejvýše tolik hran. Hrany si očíslujeme přirozenými čísly, každou
množinu hran pak můžeme reprezentovat (2 log n)-bitovým číslem a množinové ope-
race provádět pomocí bitových v konstantním čase.
     Pro každý mikrostrom si předpočítáme pro všechny jeho vrcholy v množiny Pv
hran ležících na cestě z kořene mikrostromu do v. Navíc si budeme pro celý mikro-
strom pamatovat množinu přítomných hran F .
Union(x, y) :
       1. Najdeme pořadové číslo i hrany xy (máme předpočítané).
       2. F ← F ∪ {i}.
Find (x, y) :
       1. P ← Px ∆ Py (množina hran ležících na cestě z x do y).
       2. Pokud P \ F = ∅, leží x a y ve stejně komponentě, jinak ne.
Algoritmus pro celý problém: Strom rozložíme na mikrostromy, makrostrom a spo-
jovací hrany. V mikrostromech i makrostromu zkomprimujeme cesty. Pro cesty a mi-
krostromy použijeme výše popsané struktury, pro každou spojovací hranu si budeme
pamatovat jen značku, zda je přítomna, a pro makrostrom přebarvovací strukturu.
Union(x, y):
       1. Pokud e = xy je spojovací, poznamenáme si, že je přítomna, a končíme.

                                         55                                 2026-02-25
          2. Nyní víme, že e leží uvnitř mikrostromu nebo makrostromu, a tak
             provedeme Union na příslušné struktuře.

Find (x, y):
          1. Leží-li x a y v jednom mikrostromu, zeptáme se struktury pro mikro-
             strom.
          2. Je-li x uvnitř mikrostromu, zeptáme se mikrostruktury na spojení s ko-
             řenem mikrostromu. Není-li, odpovíme ne, stejně jako když není pří-
             tomna příslušná spojovací hrana. Jinak x nahradíme listem makrostro-
             mu, do kterého spojovací hrana vede. Podobně pro y.
          3. Odpovíme podle struktury pro makrostrom.

Analýza: Operace Find trvá konstantní čas, protože se rozloží na O(1) Find ů v díl-
čích strukturách a každý z nich trvá konstantně dlouho. Všech n operací Union
trvá O(n), jelikož způsobí O(n) amortizovaně konstantních operací s mikrostromy,
spojovacími hranami a cestami a O(n/ log n) operací s makrostromem, které trvají
O(log n) amortizovaně každá.h27i
Cvičení: Zkuste pomocí dekompozice vyřešit následující problém: je dán strom, jehož
každý vrchol může být označený. Navrhněte datovou strukturu, která bude umět
v čase O(log log n) označit nebo odznačit vrchol a v čase O(log n/ log log n) najít
nejbližšího označeného předchůdce.
Fredericksonova clusterizace
    Mikro/makro-stromová dekompozice není jediný způsob, jak stromy rozkládat.
Někdy se více hodí následující myšlenka:
Definice: (Fredericksonova clusterizace) Nechť k ≥ 1 je přirozené číslo a T strom
s maximálním stupněm nejvýše 3. Pak k-clusterizací stromu T nazveme libovolný
rozklad V1 ∪ . . . ∪ Vt množiny V (T ), pro který platí:
       • Podgrafy stromu T indukované jednotlivými Vi jsou souvislé. Těmto pod-
         grafům budeme říkat clustery a značit je Ci .
       • Z každého clusteru vedou nejvýše 3 hrany do sousedních clusterů. Tako-
         vým hranám říkáme vnější, jejich počet je vnější stupeň clusteru ed (Ci ).
         Hrany uvnitř clusterů nazveme vnitřní.
       • Nechť |Ci | značí počet vrcholů clusteru Ci , tedy |Vi |. Pak pro všechny
         clustery platí |Ci | ≤ k a pro clustery vnějšího stupně 3 dokonce |Ci | = 1.
       • Žádné dva sousední clustery není možné sloučit.

Úmluva: Clustery vnějšího stupně 0 se nazývají izolované, stupně 1 listové, stupně 2
cestové a stupně 3 větvicí.

h27i
     To je v průměru O(1) na operaci a dokonce i amortizovaně, pokud necháme
inicializaci struktury, která je lineární, naspořit potenciál O(n), ze kterého budeme
průběžně platit slučování v makrostromu.

                                             56                                  2026-02-25
Pozorování: Nechť C a D jsou sousední clustery (bez újmy na obecnosti ed (C) ≥
ed (D)). Kdy je lze sloučit? Především |C|+|D| musí být nejvýše rovno k. Pak mohou
nastat následující případy:
    • Pokud C i D jsou listové, lze je sloučit do jednoho izolovaného clusteru.
    • Pokud C je cestový a D listový, lze je sloučit do listového clusteru.
    • Pokud C i D jsou cestové, lze je sloučit do cestového clusteru.
    • Pokud C je větvicí a D listový, lze je sloučit do cestového clusteru.
    • V ostatních případech slučovat nelze, neboť by vznikl cluster vnějšího
      stupně 4 nebo stupně 3 s více než jedním vrcholem.
Věta: (Frederickson [22]) Každá k-clusterizace stromu T na n vrcholech obsahuje
O(n/k) clusterů.
Důkaz: Pokud clusterizace obsahuje pouze izolované nebo listové clustery, pak je
konstantně velká a tvrzení triviálně platí.
      Pokud navíc obsahuje cestové clustery, musí být clustery propojeny do jedné
cesty, která začíná a končí listovými clustery a ostatní clustery jsou cestové. Cestové
clustery rozdělíme na velké (alespoň k/2 vrcholů) a malé (ostatní). Všimneme si, že
malé spolu nemohou sousedit. Velkých je přitom nejvýše n/k, takže malých nejvýše
n/k + 1.
      Zbývá obecný případ, v němž jsou i větvicí clustery. Uvažme clusterizační
strom S: jeho vrcholy odpovídají clusterům, hrany externím hranám mezi nimi.
Tento strom zakořeňme v libovolném větvicím clusteru.
      Pokud ve stromu S nahradíme každou nevětvící se cestu hranou, vznikne nějaký
komprimovaný strom S 0 . V něm už jsou pouze listové clustery (coby listy) a větvicí
clustery (jako vnitřní vrcholy).
      Nyní si všimneme, že pro každý list ` stromu S platí, že tento cluster spolu
s cestovými clustery nad ním (které se schovaly do hrany mezi ` a jeho otcem) musí
mít velikost alespoň k. V opačném případě by totiž bylo možné tyto clustery společně
s větvicím clusterem nad nimi sloučit do jediného clusteru, což by porušilo poslední
podmínku z definice clusterizace.
      Proto strom S 0 obsahuje nejvýše n/k listů. A jelikož všechny jeho vnitřní vr-
choly mají alespoň 2 syny, musí být vnitřních vrcholů také nanejvýš n/k.
      Zbývá započítat cestové clustery. Uvažme hranu e stromu S 0 a cestové clustery,
které se do ní zkomprimovaly. Už víme, že je-li celková velikost těchto clusterů r,
může jich být nanejvýš 2r/k + 1. A jelikož clustery jsou disjunktní, v součtu přes
všechny hrany e dostaneme 2n/k + počet hran stromu S 0 = O(n/k).
      Clusterů všech typů je tedy dohromady O(n/k).                                  ♥
Věta: (Frederickson [22]) Pro každé k lze k-clusterizaci stromu o n vrcholech najít
v čase O(n).
Důkaz: Clusterizaci lze najít upraveným hledáním do hloubky, ale při tom je nutné
řešit mnoho různých případů slučování clusterů. Místo toho použijeme následující
hladový algoritmus.

                                          57                                  2026-02-25
      Nejprve vytvoříme z každého vrcholu triviální cluster. Taková clusterizace spl-
ňuje všechny podmínky kromě poslední. Budeme tedy clustery hladově slučovat.
      Pořídíme si frontu clusterů, u nichž jsme ještě nezkontrolovali slučitelnost. Na
počátku do ní umístíme všechny clustery. Pak vždy odebereme cluster, prozkoumáme
jeho sousedy a pokud mezi nimi je nějaký, s nímž lze slučovat, tak to provedeme.
Nový cluster uložíme do fronty, oba staré z fronty odstraníme.
      Všimneme si, že při každé kontrole poklesne velikost fronty o 1 – buďto jsme
neslučovali a zmizel pouze kontrolovaný cluster, anebo slučovali, ale pak zmizely dva
clustery a přibyl jeden. Jelikož kontrolu i sloučení zvládneme v konstantním čase,
celý algoritmus doběhne v čase O(n).                                                 ♥
Použití: Předchozí variantu Union-Find problému bychom také mohli vyřešit nahra-
zením vrcholů stupně většího než 3 „kruhovými objezdy bez jedné hranyÿ, nalezením
(log n)-clusterizace, použitím bitové reprezentace množin uvnitř clusterů a přebar-
vovací struktury na hrany mezi clustery.
Stromoví předchůdci
Problém: (Least Common Ancestor alias LCA) Chceme si předzpracovat zakořeněný
strom T tak, abychom dokázali pro libovolné dva vrcholy x, y najít co nejrychleji
jejich nejbližšího společného předchůdce.
Triviální řešení LCA:
       • Vystoupáme z x i y do kořene, označíme vrcholy na cestách a kde se
         poprvé potkají, tam je hledaný předchůdce. To je lineární s hloubkou a
         nepotřebuje předzpracování.
       • Vylepšení: Budeme stoupat z x a y střídavě. Tak potřebujeme jen lineárně
         mnoho kroků vzhledem ke vzdálenosti společného předchůdce.
       • Předpočítáme všechny možnosti: předzpracování O(n2 ), dotaz O(1).
       • . . . co dál?
Věrni vtipům o matfyzácích a článku [7] převedeme raději tento problém na jiný.
Problém: (Range Minimum Query alias RMQ) Chceme předzpracovat posloupnost
čísel a1 , . . . an tak, abychom uměli rychle počítat minx≤i≤y ai .h28i
Lemma: LCA lze převést na RMQ s lineárním časem na předzpracování a konstant-
ním časem na převod dotazu.
Důkaz: Strom projdeme do hloubky a pokaždé, když vstoupíme do vrcholu (ať již
poprvé nebo se do něj vrátíme), zapíšeme jeho hloubku. LCA(x, y) pak bude nejvyšší
vrchol mezi libovolnou návštěvou x a libovolnou návštěvou y.                    ♥
Triviální řešení RMQ:
       • Předpočítáme všechny možné dotazy: předzpracování O(n2 ), dotaz O(1).
       • Pro každé i a j ≤ log n předpočítáme mij = min{ai , ai+1 , . . . , ai+2j −1 },
         čili minima všech bloků velkých jako nějaká mocnina dvojky. Když se
h28i
        Všimněte si, že pro sumu místo minima je tento problém velmi snadný.

                                              58                                   2026-02-25
     poté někdo zeptá na minimum bloku ai , ai+1 , . . . , aj−1 , najdeme největší k
     takové, že 2k < j − i a vrátíme:
                 min(min{ai , . . . , ai+2k −1 }, min{aj−2k , . . . , aj−1 }).
     Tak zvládneme dotazy v čase O(1) po předzpracování v čase O(n log n).
       My si ovšem všimneme, že náš převod z LCA vytváří dosti speciální instance
problému RMQ, totiž takové, v nichž je |ai − ai+1 | = 1. Takovým instancím budeme
říkat RMQ±1 a budeme je umět řešit šikovnou dekompozicí.
Dekompozice pro RMQ±1: Vstupní posloupnost rozdělíme na bloky velikosti b =
1/2 · log n, každý dotaz umíme rozdělit na část týkající se celých bloků a maximálně
dva dotazy na části bloků.
       Všimneme si, že ačkoliv bloků je √mnoho, jejich možných typů (tj. posloupností
klesání a stoupání) je pouze 2b−1 ≤ n a bloky téhož typu se liší pouze posunutím
o konstantu. Vybudujeme proto kvadratickou strukturu pro jednotlivé typy a pro
každý blok√si zapamatujeme, jakého je typu a jaké má posunutí. Celkem strávíme
čas O(n + n · log2 n) = O(n) předzpracováním a O(1) dotazem.
       Mimo to ještě vytvoříme komprimovanou posloupnost, v níž každý blok na-
hradíme jeho minimem. Tuto posloupnost délky n/b budeme používat pro části
dotazů týkající se celých bloků a připravíme si pro ni „logaritmickouÿ variantu tri-
viální struktury. To nás bude stát O(n/b · log(n/b)) = O(n/ log n · log n) = O(n)
na předzpracování a O(1) na dotaz.
       Tak jsme získali algoritmus pro RMQ±1 s konstantním časem na dotaz po line-
árním předzpracování a výše zmíněným převodem i algoritmus na LCA se stejnými
parametry. Ještě ukážeme, že převod může fungovat i v opačném směru, a tak mů-
žeme získat i konstantní/lineární algoritmus pro obecné RMQ.
Definice: Kartézský strom pro posloupnost a1 , . . . , an je strom, jehož kořenem je
minimum posloupnosti, tj. nějaké aj = mini ai , jeho levý podstrom je kartézský
strom pro a1 , . . . , aj−1 a pravý podstrom kartézský strom pro aj+1 , . . . , an .
Lemma: Kartézský strom je možné zkonstruovat v lineárním čase.
Důkaz: Použijeme inkrementální algoritmus. Vždy si budeme pamatovat kartézský
strom pro již zpracované prvky a pozici posledního zpracovaného prvku v tomto stro-
mu. Když přidáváme další prvek, hledáme místo, kam ho připojit, od tohoto ozna-
čeného prvku nahoru. Povšimněme si, že vzhledem k potenciálu rovnému hloubce
označeného prvku je časová složitost přidání prvku amortizovaně konstantní.          ♥
Lemma: RMQ lze převést na LCA s lineárním časem na předzpracování a konstant-
ním časem na převod dotazu.
Důkaz: Sestrojíme kartézský strom a RMQ převedeme na LCA v tomto stromu. ♥
       Výsledky této podkapitoly můžeme shrnout do následující věty:
Věta: Problémy LCA i RMQ je možné řešit v konstantním čase na dotaz po předzpra-
cování v lineárním čase.
Cvičení: Vymyslete jednodušší strukturu pro RMQ, víte-li, že všechny dotazy budou
na intervaly stejné délky.

                                              59                                 2026-02-25
10. Suffixové stromy
      V této kapitole popíšeme jednu pozoruhodnou datovou strukturu, pomocí níž
dokážeme problémy týkající se řetězců převádět na grafové problémy a řešit je tak
v lineárním čase.
Řetězce, trie a suffixové stromy
Definice:
    Σ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . konečná abeceda – množina znaků
                                                          (znaky budeme značit latinskými písmeny)
    Σ∗ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . množina všech slov nad Σ
                                                          (slova budeme značit řeckými písmeny)
    ε . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . prázdné slovo
    |α| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . délka slova α
    αβ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . zřetězení slov α a β (αε = εα = α)
    αR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . slovo α napsané pozpátku
    α je prefixem β . . . . . . . . . . . . ∃γ : β = αγ (β začíná na α)
    α je suffixem β . . . . . . . . . . . . ∃γ : β = γα (β končí na α)
    α je podslovem β . . . . . . . . . . ∃γ, δ : β = γαδ (značíme α ⊂ β)
    α je vlastním prefixem β . . . je prefixem a α 6= β
                                                          (analogicky vlastní suffix a podslovo)
Pozorování: Prázdné slovo je prefixem, suffixem i podslovem každého slova včetně
sebe sama. Podslova jsou právě prefixy suffixů a také suffixy prefixů.
Definice: Trie (Σ-strom) pro konečnou množinu slov X ⊂ Σ∗ je orientovaný graf
G = (V, E), kde:
      V = {α : α je prefixem nějakého β ∈ X},
      (α, β) ∈ E ≡ ∃x ∈ Σ : β = αx.
Pozorování: Trie je strom s kořenem ε. Jeho listy jsou slova z X, která nejsou vlast-
ními prefixy jiných slov z X. Hrany si můžeme představit popsané písmeny, o něž
prefix rozšiřují, popisky hran na cestě z kořene do vrcholu α dávají právě slovo α.
Definice: Komprimovaná trie (Σ+ -strom) vznikne z trie nahrazením maximálních
nevětvících se cest hranami. Hrany jsou tentokrát popsané řetězci místo jednotlivými
písmeny, přičemž popisky všech hran vycházejících z jednoho vrcholu se liší v prvním
znaku. Vrcholům „uvnitř hranÿ (které padly za oběť kompresi) budeme říkat skryté
vrcholy.
Definice: Suffixový strom (ST) pro slovo σ ∈ Σ∗ je komprimovaná trie pro X = {α :
α je suffixem σ}.
Pozorování: Vrcholy suffixového stromu (včetně skrytých) odpovídají prefixům suf-
fixů slova σ, tedy všem jeho podslovům. Listy stromu jsou suffixy, které se v σ již
nikde jinde nevyskytují (takovým suffixům budeme říkat nevnořené ). Vnitřní vr-
choly odpovídají větvícím podslovům, tedy podslovům α ⊂ σ takovým, že αa ⊂ σ i
αb ⊂ σ pro nějaké dva různé znaky a, b.

                                               60                                      2026-02-25
     Někdy může být nepraktické, že některé suffixy neodpovídají listům (protože
jsou vnořené), ale s tím se můžeme snadno vypořádat: přidáme na konec slova σ
nějaký znak $, který se nikde jinde nevyskytuje. Neprázdné suffixy slova σ$ odpo-
vídají suffixům slova σ a žádný z nich nemůže být vnořený. Takový suffixový strom
budeme značit ST$.
Příklad:

           a b    r                   a                          a        $
        b r a      a                  (ba)        raba           $ ba
                              ba                         ba$
       a a   r     b                                               $       raba$
         b   a     a
         a   b                 raba                      raba$
             a                               baraba                     raba$

            Suffixy slova „barabaÿ: trie, suffixový strom, ST s dolarem

Nyní jak je to s konstrukcí suffixových stromů:
Lemma: Suffixový strom pro slovo σ délky n je reprezentovatelný v prostoru O(n).
Důkaz: Strom má O(n) listů a každý vnitřní vrchol má alespoň 2 syny, takže vnitř-
ních vrcholů je také O(n). Hran je rovněž lineárně. Nálepky na hranách stačí popsat
počáteční a koncovou pozicí v σ.                                                 ♥
Věta: Suffixový strom pro slovo σ délky n lze sestrojit v čase O(n).
Důkaz: Ve zbytku této kapitoly předvedeme dvě různé konstrukce v lineárním čase. ♥
Aplikace – co vše dokážeme v lineárním čase, když umíme lineárně konstruovat ST:
   1. Inverzní vyhledávání (tj. předzpracujeme si v lineárním čase text a pak
      umíme pro libovolné slovo α v čase O(|α|) rozhodnout, zda se v textu
      vyskytuje)h29i – stačí sestrojit ST a pak jej procházet od kořene. Také
      umíme najít všechny výskyty (odpovídají suffixům, které mají jako prefix
      hledané slovo, takže stačí vytvořit ST$ a vypsat všechny listy pod nale-
      zeným vrcholem) nebo přímo vrátit jejich počet (předpočítáme si pomocí
      DFS pro každý vrchol, kolik pod ním leží listů).
   2. Nejdelší opakující se podslovo – takové podslovo je v ST$ nutně větví-
      cí, takže stačí najít vnitřní vrchol s největší písmenkovou hloubkou (tj.
      hloubkou měřenou ve znacích místo ve hranách).
   3. Histogram četností podslov délky k – rozřízneme ST$ v písmenkové hloub-
      ce k a spočítáme, kolik původních listů je pod každým novým.
   4. Nejdelší společné podslovo slov α a β – postavíme ST pro slovo α$1 β$2 ,
      jeho listy odpovídají suffixům slov α a β. Takže stačí pomocí DFS najít
h29i
    Čili přesný opak toho, co umí vyhledávací automat – ten si předzpracovává
dotaz.

                                             61                               2026-02-25
      nejhlubší vnitřní vrchol, pod kterým se vyskytují listy pro α i β. Podobně
      můžeme sestrojit ST$ pro libovolnou množinu slov.h30i
   5. Nejdelší palindromické podslovo (tj. takové β ⊂ α, pro něž je β R = β)
      – postavíme společný ST$ pro slova α a αR . Postupně procházíme přes
      všechny možné středy palindromického podslova a všimneme si, že takové
      slovo je pro každý střed nejdelším společným prefixem podslova od to-
      hoto bodu do konce a podslova od tohoto bodu pozpátku k začátku, čili
      nějakého suffixu α a nějakého suffixu αR . Tyto suffixy ovšem odpovídají
      listům sestrojeného ST a jejich nejdelší společný prefix je nejbližším spo-
      lečným předchůdcem ve stromu, takže stačí pro strom vybudovat datovou
      strukturu pro společné předchůdce a s její pomocí dokážeme jeden střed
      prozkoumat v konstantním čase.
   6. Burrows-Wheelerova Transformace [9] – jejím základem je lexikografické
      setřídění všech rotací slova σ, což zvládneme sestrojením ST pro slovo σσ,
      jeho uříznutím v písmenkové hloubce |σ| a vypsáním nově vzniklých listů
      v pořadí „zleva dopravaÿ.
Cvičení: Zkuste vymyslet co nejlepší algoritmy pro tyto problémy bez použití ST.
Suffixová pole
V některých případech se hodí místo suffixového stromu používat kompaktnější da-
tové struktury.
Notace: Pro slovo σ bude σ[i] značit jeho i-tý znak (číslujeme od nuly), σ[i : j]
pak podslovo σ[i]σ[i + 1] . . . σ[j − 1]. Libovolnou z mezí můžeme vynechat, proto
σ[i : ] bude suffix od i do konce a σ[ : j] prefix od začátku do j − 1. Pokud j ≤ i,
definujeme σ[i : j] jako prázdné slovo, takže prázdný suffix můžeme například zapsat
jako σ[|σ| : ].
      LCP(α, β) bude značit délku nejdelšího společného prefixu slov α a β, čili nej-
větší i ≤ |α|, |β| takové, že α[ : i] = β[ : i].
Definice: Suffixové pole (Suffix Array) Aσ pro slovo σ délky n je posloupnost všech
suffixů slova σ v lexikografickém pořadí. Můžeme ho reprezentovat například jako
permutaci A čísel 0, . . . , n, pro níž σ[A[0] : ] < σ[A[1] : ] < . . . < σ[A[n] : ].
Definice: Pole nejdelších společných prefixů (Longest Common Prefix Array) Lσ pro
slovo σ je posloupnost, v níž Lσ [i] := LCP(Aσ [i], Aσ [i + 1]).
Věta: Suffixový strom pro slovo σ$ a dvojici (Aσ , Lσ ) na sebe lze v lineárním čase
převádět.
Důkaz: Když projdeme ST(σ$) do hloubky, pořadí listů odpovídá posloupnosti Aσ
a písmenkové hloubky vnitřních vrcholů v inorderu odpovídají Lσ . Naopak ST(σ$)
získáme tak, že sestrojíme kartézský strom pro Lσ (získáme vnitřní vrcholy ST),
doplníme do něj listy, přiřadíme jim suffixy podle Aσ a nakonec podle listů rekon-
struujeme nálepky hran.                                                               ♥
h30i
   Jen si musíme dát pozor, abychom si moc nezvětšili abecedu; jak moc si ji
můžeme dovolit zvětšit, vyplyne z konkrétních konstrukcí.

                                          62                                  2026-02-25
Rekurzivní konstrukce
Ukážeme algoritmus, který pro slovo σ ∈ Σ∗ délky n sestrojí jeho suffixové pole
a LCP pole v čase O(n + Sort(n, Σ)), kde Sort(. . .) je čas potřebný pro setřídění
n symbolů z abecedy Σ. V kombinaci s předchozími výsledky tedy dostaneme lineární
konstrukci ST(σ) pro libovolnou fixní abecedu.
Algoritmus: (Konstrukce A a L podle Kärkkäinena a Sanderse [35])
      1. Redukujeme abecedu na 1 . . . n: ve vstupním slovu je nejvýše n různých
         znaků, takže je stačí setřídit a přečíslovat.
      2. Definujeme slova σ0 , σ1 , σ2 následovně:

                            σ0 [i] := hσ[3i], σ[3i + 1], σ[3i + 2]i
                            σ1 [i] := hσ[3i + 1], σ[3i + 2], σ[3i + 3]i
                            σ2 [i] := hσ[3i + 2], σ[3i + 3], σ[3i + 4]i

         Všechna σk jsou slova délky ≈ n/3 nad abecedou velikosti n3 . Do-
         volíme si mírně zneužívat notaci a používat symbol σk i jejich přepis
         do abecedy původní.
      3. Zavoláme algoritmus rekurzivně na slovo σ0 σ1 , čímž získáme A01 a
         L01 . (Suffixy slova σ0 σ1 odpovídají suffixům slov σ0 a σ1 .)
      4. Spočítáme pole P0 a P1 , která nám budou říkat, kde se v A01 vyskytuje
         který suffix slov σ0 a σ1 . Tedy A01 [P0 [i]] = i, A01 [P1 [i]] = i + |σ0 |.
         Jinými slovy, P0 a P1 budou části inverzní permutace k A01 . Všimněte
         si, že platí Pi [x] < Pj [y] právě tehdy, když σi [x : ] < σj [y : ], takže
         suffixy slov σ0 a σ1 od této chvíle umíme porovnávat v čase O(1).
      5. Vytvoříme A2 (suffixové pole pro σ2 ): Jelikož σ2 [i : ] = σ[3i + 2 : ] =
         σ[3i + 2]σ[3i + 3 : ] = σ[3i + 2]σ0 [i + 1 : ], odpovídá lexikografické
         pořadí suffixů σ2 [i : ] pořadí dvojic (σ[3i + 2], P0 [i + 1]). Tyto dvojice
         ovšem můžeme setřídit dvěma průchody přihrádkového třídění.
      6. Slijeme A01 a A2 do A: sléváme dvě setříděné posloupnosti, takže stačí
         umět jejich prvky v konstantním čase porovnat:

                   σ0 [i : ] < σ2 [j : ] ⇔ σ[3i : ] < σ[3j + 2 : ]
                                      ⇔ σ[3i] σ1 [i : ] < σ[3j + 2] σ0 [j + 1 : ],
                   σ1 [i : ] < σ2 [j : ] ⇔ σ[3i + 1 : ] < σ[3j + 2 : ]
                                      ⇔ σ[3i + 1] σ[3i + 2] σ0 [i + 1 : ] <
                                          σ[3j + 2] σ[3j + 3] σ1 [j + 1 : ].

         Pokaždé tedy porovnáme nejvýše dvě dvojice znaků a pak dvojici su-
         ffixů slov σ0 a σ1 , k čemuž nám pomohou pole P0 a P1 .
      7. Dopočítáme L:
      8.      Pokud v A sousedí suffix slova σ0,1 se suffixem slova σ0,1 , sousedí
              tyto dva suffixy i v A01 , takže jejich LCP najdeme přímo v L.

                                            63                                       2026-02-25
      9.       Setkají-li se dva suffixy slova σ2 , všimneme si, že σ2 [i : ] = σ[3i +
               2 : ] = σ[3i + 2] σ0 [i + 1 : ]. LCP(σ2 [i : ], σ2 [j : ]) je tedy buďto 0
               (pokud σ[3i+2] 6= σ[3j+2]), nebo 1+3·LCP(σ0 [i+1 : ], σ0 [j+1 : ]),
               případně totéž zvýšené o 1 nebo 2, pokud se trojznaky v σ0 násle-
               dující po LCP zčásti shodují. Přitom LCP(σ0 [p : ], σ0 [q : ]) spočí-
               táme pomocí L. Je to totiž minimum intervalu v L mezi indexy
               P0 [p] a P0 [q]. To zjistíme v konstantním čase pomocí struktury
               pro intervalová minima.
     10.       Pokud se setká suffix slova σ0,1 se suffixem slova σ2 , stačí tyto su-
               ffixy přepsat podobně jako v 6. kroku a problém tím opět převést
               na výpočet LCP dvou suffixů slov σ0,1 .
Analýza časové složitosti: Třídění napoprvé trvá Sort(n, Σ), ve všech rekurzivních
voláních už je lineární (trojice čísel velikosti O(n) můžeme třídit tříprůchodovým
přihrádkovým tříděním s O(n) přihrádkami). Z toho dostáváme:

                   T (n) = T (2/3 · n) + O(n), a tedy T (n) = O(n).

                                                                                            ♥
Ukkonenova inkrementální konstrukce
Ukkonen popsal algoritmus [58] pro konstrukci suffixového stromu bez dolarů, pra-
cující inkrementálně: Začne se stromem pro prázdné slovo a postupně na konec slova
přidává další znaky a přepočítává strom. Každý znak přitom přidá v amortizovaně
konstantním čase. Pro slovo σ tedy dokáže sestrojit ST v čase O(|σ|).
      Budeme předpokládat, že hrany vedoucí z jednoho vrcholu je možné indexovat
jejich prvními písmeny – to bezpečně platí, pokud je abeceda pevná; není-li, můžeme
si pomoci hešováním.
Pozorování: Když slovo σ rozšíříme na σa, ST se změní následovně:
  1. Všechny stávající vrcholy stromu (včetně skrytých) odpovídají podslovům
     slova σ. Ta jsou i podslovy σa, takže se budou nacházet i v novém stromu.
  2. Pokud β bylo větvící slovo, zůstane nadále větvící – tedy vnitřní vrcholy
     ve stromu zůstanou.
  3. Každý nový suffix βa vznikne prodloužením nějakého původního suffixu β.
     Přitom:
           • Pokud byl β nevnořený suffix (čili byl reprezentovaný listem),
             ani βa nebude vnořený. Z toho víme, že listy zůstanou listy,
             pouze jim potřebujeme prodloužit nálepky. Aby to netrvalo
             příliš dlouho, zavedeme otevřené hrany, jejichž nálepka říká
             „od pozice i do konceÿ. Listy se tak o sebe postarají samy.
           • Pokud β byl vnořený suffix (tj. vnitřní či skrytý vrchol):
                • Buď se βa vyskytuje v σ, a tím pádem je to vnořený
                  suffix nového slova a strom není nutné upravovat;

                                             64                                     2026-02-25
               • nebo se βa v σ nevyskytuje – tehdy pro něj musí-
                 me založit nový list s otevřenou hranou a případně
                 i nový vnitřní vrchol, pod nímž bude tento list při-
                 pojen.

     Víme tedy, co všechno je při rozšíření slova potřeba ve stromu upravit. Zbývá
vyřešit, jak to udělat efektivně.
Vnořené suffixy: Především potřebujeme umět rozpoznat, které suffixy jsou vnořené
a které nikoliv. K tomu se hodí všimnout si, že vnořené suffixy tvoří souvislý úsek:
     Lemma: Je-li α vnořený suffix slova σ a β je suffix slova α, pak β je v σ
     také vnořený.
     Důkaz: Ve slově sigma se vyskytuje αx a αy pro nějaké dva různé znaky
     x a y. Každý z těchto výskytů přitom končí výskytem slova β, jednou
     následovaným x, podruhé y.                                          ♥
Stačí si tedy zapamatovat nejdelší vnořený suffix slova σ. Tomu budeme říkat aktivní
suffix a budeme ho značit α(σ). Libovolný suffix β ⊆ σ pak bude vnořený právě
tehdy, když |β| ≤ |α(σ)|.
     Aktivní suffix tedy tvoří hranici mezi nevnořenými a vnořenými suffixy. Jak se
tato hranice posune, když slovo σ rozšíříme? Na to je odpověď snadná:
     Lemma: Pro každé σ, a platí: α(σa) je suffixem α(σ)a.
     Důkaz: α(σa) i α(σ)a jsou suffixy slova σa, a proto stačí porovnat jejich
     délky. Slovo β := „α(σa) bez koncového aÿ je vnořeným suffixem v σ,
     takže |β| ≤ |α(σ)|, a tedy také |α(σa)| = |βa| ≤ |α(σ)a|.              ♥
Hranice se tedy může posouvat pouze doprava, případně zůstat na místě. Toho lze
snadno využít.
Idea algoritmu: Udržujeme si α = α(σ) a při přidání znaku a zkontrolujeme, zda
αa je stále vnořený suffix. Pokud ano, nic se nemění, pokud ne, přidáme nový list a
případně také vnitřní vrchol, α zkrátíme zleva o znak a testujeme dál.
Analýza: Po přidání jednoho znaku na konec slova σ provedeme amortizovaně kon-
stantní počet úprav stromu (každá úprava slovo α zkrátí, po všech úpravách přidáme
k α jediný znak). Tudíž stačí ukázat, jak provést každou úpravu v (amortizovaně)
konstantním čase. K tomu potřebujeme šikovnou reprezentaci slova α, která bu-
de umět efektivně prodlužovat zprava, zkracovat zleva a testovat existenci vrcholu
ve stromu.
Definice: Referenční pár pro slovo α ⊆ σ je dvojice (π, τ ), v níž π je vrchol stromu,
τ libovolné slovo a πτ = α. Navíc víme, že τ ⊆ σ, takže si τ stačí pamatovat jako
dvojici indexů ve slově σ.
     Referenční pár je kanonický, pokud neexistuje hrana vedoucí z vrcholu π s ná-
lepkou, která by byla prefixem slova τ . (Všimněte si, že taková hrana se pozná podle
toho, že první znak nálepky se shoduje s prvním znakem slova τ a nálepka není delší
než slovo τ . Shodu ostatních znaků není nutné kontrolovat.)

                                         65                                  2026-02-25
Pozorování: Ke každému slovu α ⊆ σ existuje právě jeden kanonický referenční pár,
který ho popisuje. To je ze všech referenčních párů pro toto slovo ten s nejdelším π
(nejhlubším vrcholem).
Definice: Zpětná hrana back (π) vede z vrcholu π do vrcholu, který je zkrácením
slova π o jeden znak zleva. (Nahlédneme, že takový vrchol musí existovat: pokud je
π vnitřní vrchol, pak je slovo π větvící, takže každý jeho suffix musí také být větvící,
a tím pádem musí odpovídat nějakého vrcholu.)
Operace s referenčními páry: S referenčním párem (π, τ ) popisujícím slovo α potře-
bujeme provádět následujicí operace:
    • Přidání znaku a na konec: Připíšeme a na konec slova τ . To je jistě re-
      ferenční pár pro αa, ale nemusí být kanonický. Přitom můžeme snadno
      ověřit, zda se αa ve stromu nachází, a případně operaci odmítnout.
    • Odebrání znaku ze začátku: Pokud π není kořen stromu, položíme π ←
      back (π) a zachováme τ . Pokud naopak je π prázdný řetězec, odebere-
      me z τ jeho první znak (to lze udělat v konstantním čase, protože τ je
      reprezentované dvojicí indexů do σ).
    • Převedení na kanonický tvar: Obě předchozí operace mohou vytvořit refe-
      renční pár, který není kanonický. Pokaždé proto kanonicitu zkontrolujeme
      a případně pár upravíme. Ověříme, zda hrana z π indexovaná písmenem a
      není dost krátká na to, aby byla prefixem slova τ . Pokud je, tak se po této
      hraně přesuneme dolů, čímž π prodloužíme a τ zkrátíme, a proces opa-
      kujeme. Jelikož tím pokaždé τ zkrátíme a kdykoliv jindy se τ prodlouží
      nejvýše o 1, mají všechny převody na kanonický tvar amortizovaně kon-
      stantní složitost.
Nyní již můžeme doplnit detaily, získat celý algoritmus a nahlédnout, že pracuje
v amortizovaně konstantním čase.
Algoritmus podrobněji:
      1. Vstup: α = α(σ) reprezentovaný jako kanonický referenční pár (π, τ ),
         T suffixový strom pro σ spolu s hranami back , nový znak a.
      2. Zjistíme, jestli αa je přítomen ve stromu, a případně ho založíme:
      3.      Pokud τ = ε: (α = π je vnitřní vrchol)
      4.           Vede-li z vrcholu π hrana s nálepkou začínající znakem a, pak
                   je přítomen.
      5.           Nevede-li, není přítomen, a tak přidáme novou otevřenou hra-
                   nu vedoucí z π do nového listu.
      6.      Pokud τ 6= ε: (α je skrytý vrchol)
      7.           Najdeme hranu, po níž z π pokračuje slovo τ (která to je,
                   poznáme podle prvního znaku slova τ ).
      8.           Pokud v popisce této hrany po τ následuje znak a, pak je αa
                   přítomen.
      9.           Pokud nenásleduje, tak nebyl přítomen, čili tuto hranu roz-
                   dělíme: přidáme na ni nový vnitřní vrchol, do nějž povede

                                          66                                  2026-02-25
                  hrana s popiskou τ a z něj zbytek původní hrany a otevřená
                  hrana do nového listu.
     10. Pokud αa nebyl přítomen, tak α zkrátíme a vrátíme se na krok 2.
     11. Nyní víme, že αa již byl přítomen, takže upravíme referenční pár, aby
         popisoval αa.
     12. Dopočítáme zpětné hrany (viz níže).
     13. Výstup: α = α(σa) jako kanonický referenční pár (π, τ ), T suffixový
         strom pro σa a jeho zpětné hrany back .
Zpětné hrany: Zbývá dodat, jak nastavovat novým vrcholům jejich zpětné hrany.
To potřebujeme jen pro vnitřní vrcholy (na zpětné hrany z listů se algoritmus nikdy
neodkazuje). Všimneme si, že pokud jsme založili vrchol, odpovídá tento vrchol vždy
současnému α a zpětná hrana z něj povede do zkrácení slova α o znak zleva, což je
přesně vrchol, který založíme (nebo zjistíme, že už existuje) v příští iteraci hlavního
cyklu. V další iteraci ještě určitě nebudeme tuto hranu potřebovat, protože π vždy
jen zkracujeme, a tak můžeme vznik zpětné hrany o iteraci zpozdit. Výroba zpětné
hrany tedy bude také trvat jen konstantně dlouho.




                                          67                                  2026-02-25
11. Kreslení grafů do roviny
      Rovinné grafy se objevují v nejrůznějších praktických aplikacích teorie grafů,
a tak okolo nich vyrostlo značné množství algoritmů. I když existují výjimky, jako
například již zmíněné hledání kostry rovinného grafu, většina takových algoritmů
pracuje s konkrétním vnořením grafu do roviny (rovinným nakreslením).
      Proto se zaměříme na algoritmus, který zadaný graf buďto vnoří do roviny,
nebo se zastaví s tím, že graf není rovinný. Tarjan již v roce 1974 ukázal [32], že
je to možné provést v lineárním čase, ale jeho algoritmus je poněkud komplikovaný.
Od té doby se objevilo mnoho zjednodušení, prozatím vrcholících algoritmem Boyera
a Myrvoldové [8], a ten zde ukážeme.
      Zmiňme ještě, že existují i algoritmy, které vytvářejí rovinná nakreslení s růz-
nými speciálními vlastnostmi. Je to například Schnyderův algoritmus [47] generující
v lineárním čase nakreslení, v němž jsou hrany úsečkami a vrcholy leží v mřížových
bodech mřížky (n − 2) × (n − 2), a o něco jednodušší algoritmus Chrobaka a Pay-
neho [13] kreslící do mřížky (2n − 4) × (n − 2). Oba ovšem pracují tak, že vyjdou
z obyčejného rovinného nakreslení a upravují ho, aby splňovalo dodatečné podmínky.
DFS a bloky
     Připomeňme si nejprve některé vlastnosti prohledávání do hloubky (DFS) a
jeho použití k hledání komponent vrcholové 2-souvislosti (bloků).
Definice: Prohledávání orientovaného grafu do hloubky rozdělí hrany do čtyř druhů:
   • stromové – po nich DFS prošlo a rekurzivně se zavolalo; tyto hrany vy-
     tvářejí DFS strom orientovaný z kořene;
   • zpětné – vedou do vrcholu, který leží na cestě z kořene DFS stromu do
     právě prohledávaného vrcholu; jinými slovy vedou do vrcholu, který se
     právě nachází na zásobníku;
   • dopředné – vedou do již zpracovaného vrcholu ležícího v DFS stromu pod
     aktuálním vrcholem;
   • příčné – zbývající hrany, které vedou do vrcholu již zpracovaného vrcholu
     v jiném podstromu.
Pozorování: Pokud DFS spustíme na neorientovaný graf a hranu, po níž jsme už
jednou prošli, v opačném směru ignorujeme, existují pouze stromové a zpětné hrany.
DFS strom tvoří kostru grafu.
      Nyní už se zaměříme pouze na neorientované grafy . . .
Lemma: Relace „Hrany e a f leží na společné kružniciÿ (značíme e ∼ f ) je ekvi-
valence. Její třídy tvoří maximální 2-souvislé podgrafy (bloky); ekvivalenční třídy
s jedinou hranou (mosty) považujeme za triviální bloky. Vrchol v je artikulace právě
tehdy, sousedí-li s ním hrany z více bloků.
      Pokud spustíme na graf DFS, je přirozené testovat, do jakých bloků patří stro-
mové hrany sousedící s právě prohledávaným vrcholem v: stromová hrana uv, po kte-
ré jsme do v přišli, a hrany vw1 až vwk vedoucí do podstromů T1 až Tk (zpětné hrany

                                         68                                  2026-02-25
jsou vždy ekvivalentní s hranou uv). Pokud je uv ∼ vwi , musí existovat cesta z pod-
stromu Ti do vrcholu u, která nepoužije právě testované hrany. Taková cesta ale
může podstrom opustit pouze zpětnou hranou (stromová je zakázaná a dopředné
ani příčné neexistují). Jinými slovy uv ∼ vwi právě tehdy, když existuje zpětná
hrana z podstromu Ti do vrcholu u nebo blíže ke kořeni.
     Pokud některá dvojice vwi , vwj není ekvivalentní přes hranu uv (nebo pokud
hrana uv ani neexistuje, což se nám v kořeni DFS stromu může stát), leží tyto hrany
v různých blocích, protože Ti a Tj mohou být spojeny jen přes své kořeny (příčné
hrany neexistují). Ze zpětných hran tedy získáme kompletní strukturu bloků.
    Nyní si stačí rozmyslet, jak existenci zpětných hran testovat rychle. K tomu se
bude hodit:
Definice: Je-li v vrchol grafu, pak:

   • Enter (v) udává pořadí, v němž DFS do vrcholu v vstoupilo.
   • Ancestor (v) je nejmenší z Enter ů vrcholů, do nichž vede z v zpětná hrana,
     nebo +∞, pokud z v žádná zpětná hrana nevede.
   • LowPoint(v) je minimum z Ancestor ů vrcholů ležících v podstromu pod v,
     včetně v samého.


Pozorování: Enter , Ancestor i LowPoint všech vrcholů lze spočítat během prohle-
dávání, tedy také v lineárním čase.
     Rozpoznávání bloků a artikulací můžeme shrnout do následujícího lemmatu:
Lemma: Pokud v je vrchol grafu, u jeho otec a w jeho syn v DFS stromu, pak stromo-
vé hrany uv a vw leží v tomtéž bloku (uv ∼ vw) právě tehdy, když LowPoint(w) <
Enter (v), a v je artikulace právě když některý z jeho synů w má LowPoint(w) ≥
Enter (v). Kořen DFS stromu je artikulace, právě když má více než jednoho syna.

Postup kreslení

     Graf budeme kreslit v opačném pořadí oproti DFS, tj. od největších Enter ů
k nejmenším, a vždy si budeme udržovat blokovou strukturu již nakreslené části
grafu, uspořádanou podle DFS stromu – každý blok bude mít svůj kořen, s výjimkou
nejvyššího bloku je tento kořen současně artikulací v nadřazeném bloku. Aby se nám
tato situace snadno reprezentovala, artikulace naklonujeme a každý blok dostane
svou vlastní kopii artikulace.
     Také budeme využívat toho, že nakreslení každého bloku, který není most, je
ohraničeno kružnicí, a mosty zdvojíme, aby to pro ně platilo také. Navíc v libovolném
nakreslení můžeme kterýkoliv blok spolu se všemi bloky ležícími pod ním překlopit
podle kořenové artikulace, aniž bychom porušili rovinnost.

                                         69                                 2026-02-25
                                              v




                        Před nakreslením zpětných hran . . .


                                              v




                    . . . po něm (čtverečky jsou externí vrcholy)

      Všimněme si, že pokud vede z nějakého už nakresleného vrcholu ještě nena-
kreslená hrana, lze pokračovat po nenakreslených hranách až do kořene DFS stro-
mu. Všechny vrcholy, ke kterým ještě bude potřeba něco připojit (takovým budeme
říkat externí a hranám rovněž; za chvíli to nadefinujeme formálně), proto musí ležet
v téže stěně dosud nakresleného podgrafu a bez újmy na obecnosti si vybereme, že
to bude vnější stěna.
      Základním krokem algoritmu tedy bude rozšířit nakreslení o nový vrchol v a
o všechny hrany vedoucí z něj do jeho (již nakreslených) DFS-následníků. Stromové
hrany půjdou nakreslit vždy, přidáme je jako triviální bloky (2-cykly) a nejsou-li to
mosty, brzy se nějakou zpětnou hranou spojí s jinými bloky. Zpětné hrany byly až

                                         70                                 2026-02-25
donedávna externí, takže přidání jedné zpětné hrany nahradí cestu po okraji bloku
touto hranou (tím vytvoří novou stěnu) a také může sloučit několik bloků do jednoho,
jak je vidět z obrázků.
     Bude se nám hodit, že čas potřebný na tuto operaci je přímo úměrný počtu
hran, které ubyly z vnější stěny, což je amortizovaně konstanta.
     Může se nám ale také stát, že zpětná hrana zakryje nějaký externí vrchol. Tehdy
musíme některé bloky překlopit tak, aby externí vrcholy zůstaly venku. Potřebujeme
tedy datové struktury, pomocí nichž bude možné překlápět efektivně a co víc, také
rychle poznávat, kdy je překlápění potřebné.
Externí vrcholy
     Jestliže z nějakého vrcholu v bloku B vede dosud nenakreslená hrana, musí
být tento vrchol na vnější stěně, takže musí také zůstat na vnější stěně i vrchol,
přes který je B připojen ke zbytku grafu. Proto externost nadefinujeme tak, aby
pokrývala i tyto případy:
Definice: Vrchol w je externí, pokud buďto z w vede zpětná hrana do ještě nena-
kresleného vrcholu, nebo je pod w připojen externí blok, čili blok obsahující alespoň
jeden externí vrchol. Ostatním vrcholům budeme říkat interní.
     Jinými slovy platí, že vrchol w je externí při zpracování vrcholu v, pakliže
Ancestor (w) < Enter (v), nebo pokud pro některého ze synů x ležícího v jiném bloku
je LowPoint(x) < Enter (v). Druhá podmínka funguje díky tomu, že kořen bloku
má v tomto bloku právě jednoho syna (jinak by existovala příčná hrana, což víme,
že není pravda), takže minimum z Ancestor ů všech vrcholů ležících uvnitř bloku
a v podřízených blocích je přesně LowPoint tohoto syna. Ve statickém grafu by se
všechny testy redukovaly na LowPoint(w), nám se ovšem bloková struktura průběžně
mění, takže musíme uvažovat bloky v současném okamžiku. Proto si zavedeme:
Definice: BlockList(w) je seznam všech bloků připojených v daném okamžiku pod vr-
cholem w, reprezentovaných jejich kořeny (klony vrcholu w) a jedinými syny kořenů.
Tento seznam udržujeme setříděný vzestupně podle LowPointů synů.
Lemma: Vrchol w je externí při zpracování vrcholu v, pokud je buďto Ancestor (w) <
Enter (v), nebo první prvek seznamu BlockList(w) má LowPoint < Enter (v). Navíc
seznamy BlockList lze udržovat v amortizovaně konstantním čase.
Důkaz: První část plyne přímo z definic. Všechny seznamy na začátku běhu algo-
ritmu sestrojíme v lineárním čase přihrádkovým tříděním a kdykoliv sloučíme blok
s nadřazeným blokem, odstraníme ho ze seznamu v příslušné artikulaci.          ♥
Reprezentace bloků a překlápění
      Pro každý blok si potřebujeme pamatovat vrcholy, které leží na hranici (některé
z nich jsou externí, ale to už umíme poznat) a bloky, které jsou pod nimi připoje-
né. Dále ještě vnitřní strukturu bloku včetně uvnitř připojených dalších bloků, ale
jelikož žádné vnitřní vrcholy nejsou externí, vnitřek už neovlivní další výpočet a
potřebujeme jej pouze pro vypsání výstupu.

                                         71                                 2026-02-25
     Pro naše účely bude stačit zapamatovat si u každého bloku, jestli je oproti
nadřazenému bloku překlopen. Tuto informaci zapíšeme do kořene bloku. Každý
vrchol na hranici bloku pak bude obsahovat dva ukazatele na sousední vrcholy.
Neumíme sice lokálně poznat, který ukazatel odpovídá kterému směru, ale když se
nějakým směrem vydáme, dokážeme ho dodržet – stačí si vždy vybrat ten ukazatel,
který nás nezavede do právě opuštěného vrcholu.
     Každý vrchol si také bude pamatovat seznam svých sousedů, podle orientace
bloku buďto v hodinkovém nebo opačném pořadí. Chceme-li přidat hranu, potřebu-
jeme tedy znát absolutní orientaci, ale to půjde snadno, jelikož hrany přidáváme jen
k vrcholům na hranici, poté co k nim po hranici dojdeme z kořene.
     K překlopení bloku včetně všech podřízených bloků nám stačí invertovat bit
v kořeni, pokud chceme překlopit jen tento blok, invertujeme bity i v kořenech všech
podřízených bloků, jež najdeme obcházením hranice.
     Na konci algoritmu spustíme dodatečný průchod, který všechny překlápěcí bity
přenese ve směru od kořene k potomkům a určí tak absolutní orientaci všech seznamů
sousedů i hranic.
Živý podgraf
     Když nakreslíme nový vrchol v a z něj vedoucí stromové hrany, musíme obejít
každý podstrom, ve vhodném pořadí nakreslit zpětné hrany do v a podle potřeby
překlopit bloky. V podstromu ovšem může být mnoho bloků, které žádnou pozornost
nevyžadují a běh algoritmu by zbytečně brzdily. Proto si před samotným kreslením
označíme živou část grafu – to je část, kterou potřebujeme během kreslení navštívit;
zbytku grafu se budeme snažit vyhýbat, aby nás nezdržoval.
Definice: Vrchol w je živý, pokud z něj buďto vede zpětná hrana do právě zpraco-
vávaného vrcholu v, nebo pokud pod ním je připojen živý blok, tj. blok obsahující
živý vrchol.
      Živé vrcholy přitom mohou být i externí (pokud z nich vedou zpětné hrany jak
do vrcholu v, tak do ještě nenakreslených vrcholů). Pokud nějaký vrchol není ani
živý, ani externí, budeme ho nazývat pasivní.
      Před procházením podstromů tedy nejprve probereme všechny zpětné hrany
vedoucí do v a označíme živé vrcholy. Pro každou zpětnou hranu potřebujeme oživit
vrchol, z nějž hrana vede, dále artikulaci, pod níž je tento blok připojen, a další
artikulace na cestě do v. Tedy pokaždé, když vstoupíme do bloku (nějakým vrcho-
lem na vnější stěně), potřebujeme nalézt kořen bloku. To uděláme tak, že začneme
obcházet vnější stěnu oběma směry současně, až dojdeme v některém směru do ko-
řene. Navíc si všechny vrcholy, přes něž jsme prošli, označkujeme a přiřadíme k nim
rovnou ukazatel na kořen, tudíž po žádné části hranice neprojdeme vícekrát.h31i

h31i
    Značky ani nebude potřeba mazat, když si u nich poznamenáme, který vrchol
byl kořenem v okamžiku, kdy jsme značku vytvořili, a značky patřící ke starým
kořenům budeme ignorovat, resp. přepisovat.

                                        72                                 2026-02-25
      Výstupem této části algoritmu budou značky u živých vrcholů a u artikulací
také seznamy podřízených živých bloků. Tyto seznamy budeme udržovat uspořádané
tak, aby externí bloky následovaly po všech interních. To nám usnadní práci v hlavní
části algoritmu.
Lemma: Pro každý kořen trvá značení živých vrcholů čas O(k + `), kde k je počet
kreslených zpětných hran a ` počet hran, které zmizely z vnější stěny, čili amortizo-
vaně konstanta.
Důkaz: Po žádné hraně neprojdeme více než jednou. Navíc alespoň polovina z těch,
po nichž jsme prošli, zmizí z vnější stěny, takže hledání kořenů bloků trvá O(`). Pro
každou zpětnou hranu označíme jeden vrchol jako živý a pak pokračujeme hledáním
kořenů, které jsme již započítali.                                                 ♥

Kreslení zpětných hran

      Nyní již máme vše připraveno – datové struktury, detekci externích vrcholů a
označování živého podgrafu – a zbývá doplnit, jak algoritmus kreslí zpětné hrany.
Jelikož zpětné hrany vedoucí do v nemohou způsobit sloučení bloků ležících pod v
(na to jsou potřeba zpětné hrany vedoucí někam nad v a ty ještě nekreslíme), zpra-
cováváme každý podstrom zvlášť. Vždy přidáme triviální blok pro stromovou hranu,
pod něj připojíme blokovou strukturu zatím nakreslené části podstromu a vydáme
se po hranici této struktury nejdříve jedním a pak druhým směrem.
     Oba průchody vypadají následovně: Procházíme seznam vrcholů na hranici
a pasivní vrcholy přeskakujeme. Pokud objevíme živý vrchol, nakreslíme vše, co
z něj vede, případně se zanoříme do živých bloků, které jsou připojeny pod tímto
vrcholem. Pokud objevíme externí vrchol (poté, co jsme ho případně ošetřili jako
živý), procházení zastavíme, protože za externí vrchol již nemůžeme po této straně
hranice nic připojit, aniž by se externí vrchol dostal dovnitř nakreslení.
     Přitom se řídíme dvěma jednoduchými pravidly:
Pravidlo #1: V každém živém vrcholu zpracováváme nejdříve zpětné hrany do v,
pak podřízené živé interní bloky a konečně podřízené živé externí bloky. (K tomu se
nám hodí, že máme seznamy živých podřízených bloků setříděné.)
Pravidlo #2: Pokud vstoupíme do dalšího bloku, vybereme si směr, ve kterém bu-
deme pokračovat, následovně: preferujeme směr k živému internímu vrcholu, pokud
takový neexistuje, pak k živému externímu vrcholu. Pokud se tento směr liší od smě-
ru, ve kterém jsme zatím hranici obcházeli, blok překlopíme.
     Časová složitost této části algoritmu je lineární ve velikosti živého podgrafu až
na dvě výjimky. Jednou je konec prohledávání od posledního živého vrcholu k bodu
zastavení, druhou pak vybírání strany hranice při vstupu do bloku. V obou můžeme
procházet až lineárně mnoho pasivních vrcholů. Pomůžeme si ovšem snadno: kdykoliv
projdeme souvislý úsek hranice tvořený pasivními vrcholy, přidáme pomocnou hranu,
která tento úsek překlene. Můžeme ji dokonce přidat do nakreslení a podrozdělit si
tak vnější stěnu.

                                         73                                  2026-02-25
Hotový algoritmus
Algoritmus (kreslení do roviny):
      1. Pokud má graf více než 3n − 6 hran, odmítneme ho rovnou jako nero-
         vinný.
      2. Prohledáme graf G do hloubky, spočteme Enter, Ancestor a LowPoint
         všech vrcholů.
      3. Vytvoříme BlockList všech vrcholů přihrádkovým tříděním.
      4. Procházíme vrcholy v pořadí klesajících Enter ů, pro každý vrchol v:
      5.     Nakreslíme všechny stromové hrany z v jako triviální bloky
             (2-cykly).
      6.     Označíme živý podgraf.
      7.     Pro každého syna vrcholu v obcházíme živý podgraf náležící k to-
             muto vrcholu v obou směrech a kreslíme zpětné hrany do v.
      8.     Zkontrolujeme, zda všechny zpětné hrany vedoucí do v byly na-
             kresleny, a pokud ne, prohlásíme graf za nerovinný a skončíme.
      9. Projdeme hotové nakreslení do hloubky a zorientujeme seznamy sou-
         sedů.
Věta: Tento algoritmus pro každý graf doběhne v čase O(n) a pokud byl graf rovinný,
vydá jeho nakreslení, v opačném případě ohlásí nerovinnost.
Důkaz: První krok je korektní, jelikož pro všechny rovinné grafy je m ≤ 3n−6; nadále
tedy můžeme předpokládat, že m = O(n). Lineární časovou složitost kroků 4–6 a 9
jsme již diskutovali, kroky 7–8 jsou lineární ve velikosti živého podgrafu, a tedy
také O(n). Nakreslení vydané algoritmem je vždy rovinné a všechny stromové hrany
jsou vždy nakresleny, zbývá tedy ukázat, že zpětnou hranu můžeme nenakreslit, jen
pokud graf nebyl rovinný. Tomu věnujeme zbytek kapitoly.                          ♥
Důkaz korektnosti
Lemma: Pokud existuje zpětná hrana, kterou algoritmus nenakreslil, graf na vstupu
není rovinný.
Důkaz: Pro spor předpokládejme, že po zpracování vrcholu v existuje nějaká zpětná
hrana wv, kterou algoritmus nenakreslil. Tedy přístup z v k w je v obou směrech
blokován externími vrcholy. Rozborem případů ukážeme, že pokud jsme se důsledně
řídili pravidly #1 a #2, může se to stát pouze v nerovinném grafu.
     Překážející blok. Uvažme posloupnost bloků vedoucí od vrcholu v k w. V této
posloupnosti se musí vyskytovat nějaký blok B, který má na obou stranách hranice
aspoň jeden externí vrchol – jinak bychom totiž bloky popřeklápěli tak, abychom se
dostali až do w. Označme x externí vrchol na levé straně hranice bloku B, y ten na
pravé. Vrcholy x, y, v a w jsou zjevně navzájem různé.
     Nadřazené bloky. Nejprve ukážeme, že kořenem bloku B musí být přímo vr-
chol v. Kdyby totiž mezi v a B ležely nějaké další bloky, našli bychom v grafu
minor M z následujícího obrázku, který je isomorfní s grafem K3,3 . Do vrcholu u

                                        74                                 2026-02-25
jsme zkontrahovali ještě nenakreslenou část grafu, do v všechny bloky ležící nad B,
do x a y případné podřízené externí bloky (díky nimž se x a y staly externími) a
do w všechny bloky ležící mezi B a w.
     Blok B je tedy nejvyšší a přímo obsahuje vrchol v. Této situaci odpovídá mi-
nor N , který je ovšem rovinný, takže na prokázání nerovinnosti grafu budeme muset
zkoumat vnitřek bloku.
     Podřízené bloky. Předtím ale rozebereme případ, kdy vrchol w neleží přímo
v bloku B, nýbrž v nějakém podřízeném bloku, který je připojen pod nějakou arti-
kulací w0 ∈ B. Tento podřízený blok přitom nemůže být externí: kdyby byl, najdeme
v grafu minor P obsahující K3,3 . Tedy není externí, takže vstoupíme-li během ob-
cházení do w0 , pravidlo #2 zaručí, že dojdeme do w a díky pravidlu #1 vzápětí
nakreslíme hranu wv. Tu jsme nenakreslili, takže jsme nedošli ani do w0 . Můžeme
proto bez újmy na obecnosti předpokládat, že hrana wv vede přímo z bloku B.

                                u
                                                               u
                            v

                                r                              v

                    x                    y        x                    y

                    M                             N
                            w                              w

                                u
                                                                   u
                                v
                                                       px          v
                    x                    y
                                w0                     x                   y
                    P
                                                      NA
                                w                              w

                            u                                      u


                        v                                          v

                x           z        y                x                    y

              NB                                      NC
                        w                                          w

                                             75                                2026-02-25
      Existence plotu. Stačí se tedy omezit na situaci s jediným blokem B, v němž
leží vrcholy v, w, x i y. Dokážeme nyní, že uvnitř bloku existuje plot – cesta mezi
vrcholem na „levé hranici blokuÿ (cestě vxw bez v a w) a vrcholem na „pravé hranici
blokuÿ (cestě vyw bez v a w), jejíž zbývající vrcholy neleží na hranici bloku.
      Předpokládejme pro spor, že plot neexistuje. Před nakreslením zpětných hran
vedoucích do v ještě blok B neexistoval a jeho hrany patřily do několika menších
bloků. Speciálně víme, že w byla artikulace oddělující x od y, takže každá cesta
mezi x a y musela procházet přes w. Proto v pořadí podle DFS musí ležet w před
aspoň jedním z vrcholů x a y. Buď x nebo y tedy předtím musel ležet v nějakém
podřízeném bloku pod w. A z nějakého takového bloku také musela vést zpětná
hrana (tehdy ještě externí) do v, která později uzavřela blok B. K této hraně jsme
se museli během obcházení dostat, a to je možné pouze přes w. Vrchol w tedy musel
být navštíven a hrana wv nakreslena, což je spor.
      Nejvyšší plot. Plot tedy existuje. Zvolíme mezi všemi ploty ten nejvyšší, čili
nejbližší k v (rozmyslete si, že to je v rovinném nakreslení dobře definované). Označ-
me px vrchol, v němž se plot napojuje na levou cestu z v do w, a obdobně py na
pravé cestě. Rozmyslíme si, jak může situace vypadat.
      A. Předně žádný z vrcholů px a py nemůže být blíž k v než x a y. Pokud by bez
újmy na obecnosti px ležel mezi v a x, našli bychom v grafu minor NA obsahující
K3,3 : cestu mezi y a py jsme zkontrahovali do y, celý plot jsme zkontrahovali do
hrany px y, ostatní vrcholy jsou utvořeny stejně jako v předchozích minorech.
      B. Dále ukážeme, že plot může být připojen k v pouze přes px a py . V opačném
případě by se v grafu vyskytoval minor NB obsahující K3,3 : do x jsme zkontrahovali
cestu mezi x a px , podobně do y cestu mezi y a py .
      C. Nakonec se přesvědčíme, že na dolní cestě z x do y přes w nemůže ležet
žádný externí vrchol. To by totiž způsobovalo minor NC isomorfní s K5 : do w jsme
zkontrahovali cestu mezi externím vrcholem a w a také všechny případné podřízené
bloky až k externí hraně.
      Vnitřek bloku B. Nyní uvažujme, jak graf vypadal před nakreslením vrcholu v.
I tehdy musel plot společně s dolní cestou ležet v jednom bloku. Tento blok musel být
z jedné strany připojený nenakreslenými hranami k v přes px , z druhé přes py (a díky
vlastnosti B nikudy jinudy). Říkejme tomuto bloku B 0 a označme r1 ∈ {px , py } jeho
kořen a r2 druhý z vrcholů px , py .
      Jelikož jsme nakonec nakreslili zpětnou hranu uzavírající blok B, museli jsme
někdy dojít do r1 . V tomto okamžiku:
    • Díky A: r2 je předkem x nebo y (případně je takovému vrcholu roven),
      takže je nyní externí.
    • Díky B: půjdeme-li z r1 po plotu, nejbližší „zajímavýÿ vrchol bude r2 .
    • Díky C: žádný vrchol na dolní cestě není externí.
     Při vstupu do r1 tedy plot vede k externími vrcholu, zatímco dolní cesta k inter-
nímu. Podle pravidla #2 si algoritmus musí vybrat dolní cestu, kde ho nic nezastaví,
takže dojde až do w a nakreslí zpětnou hranu wv. To je opět spor.                   ♥

                                         76                                  2026-02-25
Poznámka: Podle tohoto důkazu bychom také mohli v lineárním čase v každém
nerovinném grafu nalézt Kuratowského podgraf, dokonce také v O(n), jelikož když
je m > 3n − 6, můžeme se omezit na libovolných 3n − 5 hran, které určitě tvoří
nerovinný podgraf.




                                      77                              2026-02-25
12. Pravděpodobnostní algoritmus na řezy
     Nahlédněme alespoň jednou kapitolou do světa pravděpodobnostních algorit-
mů. Není totiž výjimkou, že s pomocí generátoru náhodných čísel vyřešíme někte-
ré grafové problémy daleko snáze a často také efektivněji, než to dovedeme deter-
ministicky. Pravděpodobnostní přístup si předvedeme na Kargerově-Steinově algo-
ritmu [34] pro hledání minimálního řezu v neohodnoceném neorientovaném grafu.
Připomeňme, že s deterministickými algoritmy jsme zatím dosáhli časové složitosti
O(n5/3 m) pomocí toků nebo O(nm) Nagamochiho-Ibarakiho algoritmem.
Náhodné kontrakce
       Uvažujme nejdříve následující algoritmus, který náhodně vybírá hrany a kon-
trahuje je, dokud počet vrcholů neklesne na `. (Konkrétní hodnotu ` zvolíme poz-
ději.)
Algoritmus Contract(G0 , `):
        1. G ← G0 .
        2. Dokud n > `:
        3.     Vybereme hranu e ∈ E rovnoměrně náhodně.
        4.     G ← G/e (kontrahujeme hranu e, smyčky odstraňujeme, paralelní
               hrany ponecháme).
        5. Vrátíme jako výsledek graf G.
      Jaká je pravděpodobnost, že výsledný graf G má stejně velký minimální řez
jako zadaný graf G0 ? Všimněme si nejprve, že každý řez v grafu G/e je i řezem
v grafu G (až na přeznačení hran při kontrakci, ale předpokládejme, že hrany mají
nějaké identifikátory, které kontrakce zachovává). Podobně je-li v grafu G řez ne-
obsahující hranu e, odpovídá mu stejně velký řez v G/e. Velikost minimálního řezu
tedy kontrakcí nikdy neklesne – může pouze stoupnout, pokud skontrahujeme hranu
ležící ve všech minimálních řezech,
      Zvolíme nyní pevně jeden z minimálních řezů C v zadaném grafu G0 a označí-
me k jeho velikost. Pokud algoritmus ani jednou nevybere hranu ležící v tomto řezu,
velikost minimálního řezu v grafu G bude rovněž rovna k. Jaká je pravděpodobnost,
že se tak stane?
      Označme Gi stav grafu G před i-tým průchodem cyklem a ni a mi počet jeho
vrcholů a hran. Zřejmě ni = n − i + 1 (každou kontrakcí přijdeme o jeden vrchol).
Navíc každý vrchol má stupeň alespoň k, jelikož jinak by triviální řez okolo tohoto
vrcholu byl menší než minimální řez. Proto platí mi ≥ kni /2. Hranu ležící v řezu C
tedy vybereme s pravděpodobností nejvýše k/mi ≤ k/(kni /2) = 2/ni = 2/(n−i+1).
Všechny hrany z řezu C proto postoupí do výsledného grafu G s pravděpodobností
              n−`
               Y                 n−`
                                     Y n−i−1
                            2
          p≥       1−              =               =
               i=1
                        n−i+1        i=1
                                         n−i+1
              n−2 n−3 n−4          `+1   `   `−1   ` · (` − 1)
          =      ·    ·    · ··· ·     ·   ·     =             .
               n   n−1 n−2         `+3 `+2 `+1     n · (n − 1)

                                        78                                2026-02-25
     Ještě musíme ošetřit případ, kdy bychom hranu řezu smazali, protože se me-
zitím stala smyčkou. Ovšem smyčky vznikají pouze z hran paralelních s právě kon-
trahovanou hranou. Jelikož v libovolném svazku paralelních hran buďto všechny leží
v C, nebo ani jedna neleží, museli jsme v takovém případě řez C rozbít už dříve.
Odhad pravděpodobnosti to tedy neovlivní.
      Můžeme tedy zvolit pevně `, spustit na zadaný graf proceduru Contract a
ve vzniklém konstantně velkém grafu pak nalézt minimální řez hrubou silou (to je
obzvláště snadné pro ` = 2 – tehdy stačí vzít všechny zbylé hrany). Takový algo-
ritmus nalezne minimální řez s pravděpodobností alespoň c/n2 , kde c je konstanta
závislá na `.
      Nabízí se otázka, k čemu je dobrý algoritmus, který vydá správný výsledek
s pravděpodobností na řádu 1/n2 . To opravdu není mnoho, ale stejně jako mno-
ho jiných randomizovaných algoritmů i tento můžeme iterovat: výpočet zopakujeme
K-krát a použijeme nejmenší z nalezených řezů. Ten už bude minimální s pravdě-
podobností
                                                         2
                       PK ≥ 1 − (1 − c/n2 )K ≥ 1 − e−cK/n .

(Druhá nerovnost platí díky tomu, že e−x ≥ 1 − x pro všechna x ≥ 0.) Pokud
tedy nastavíme počet opakování K na Ω(n2 ), můžeme tím pravděpodobnost chyby
stlačit pod libovolnou konstantu, pro K = Ω(n2 log n) pod převrácenou hodnotu
libovolného polynomu v n a pro K = Ω(n3 ) už bude dokonce exponenciálně malá.
Implementace
     Odbočme na chvíli k implementačním záležitostem. Jak reprezentovat graf,
abychom stihli rychle provádět kontrakce? Bude nám stačit obyčejná matice sou-
sednosti, v níž pro každou dvojici vrcholů budeme udržovat, kolik paralelních hran
mezi těmito vrcholy vede. Pokud chceme kontrahovat hranu uv, stačí projít všechny
hrany vedoucí (řekněme) z vrcholu u a zařadit je k vrcholu v. To zvládneme v čase
O(n) na jednu kontrakci.
     Pro náhodný výběr hrany budeme udržovat pole stupňů vrcholů, vybereme
náhodně vrchol v s pravděpodobností úměrnou stupni a poté projitím příslušného
řádku matice sousednosti druhý vrchol v s pravděpodobností úměrnou počtu hran
mezi u a v. To opět trvá čas O(n).
     Procedura Contract tedy pracuje v čase O((n−`)·n) a celý K-krát ziterovaný
algoritmus v O(Kn2 ). Pokud se spokojíme s převráceně polynomiální pravděpodob-
ností chyby, nalezneme minimální řez v čase O(n4 log n).
Kargerův-Steinův algoritmus
      Předchozí prostinký algoritmus můžeme ještě podstatně vylepšit. Všimněme si,
že během kontrahování hran pravděpodobnost toho, že vybereme „špatnouÿ hranu
ležící v minimálním řezu, postupně rostla z počátečních 2/n až po obrovské 2/3
v poslední iteraci (pro ` = 2). Pomůže tedy zastavit kontrahování dříve a přejít
na spolehlivější způsob hledání řezu.

                                       79                                2026-02-25
                            √
     Pokud zvolíme ` = dn/ 2 + 1e, pak řez C přežije kontrahování s pravděpodob-
ností alespoň
                          √           √       √                  √
         ` · (` − 1)   (n/ 2 + 1) · n/ 2   n/ 2 + 1        n+ 2        1
                     ≥                   =√             =             ≥ .
         n · (n − 1)      n · (n − 1)       2 · (n − 1)   2 · (n − 1)  2
     Jako onen spolehlivější způsob hledání řezu následně zavoláme stejný algorit-
mus rekurzivně, přičemž jak kontrakci, tak rekurzi provedeme dvakrát a z obou
nalezených řezů vybereme ten menší, čímž pravděpodobnost chyby snížíme.
     Hotový algoritmus bude vypadat následovně:
Algoritmus MinCut(G):
         1. Pokud n√< 7, najdeme minimální řez hrubou silou.
         2. ` ← dn/ 2 + 1e.h32i
         3. C1 ← MinCut(Contract(G, `)).
         4. C2 ← MinCut(Contract(G, `)).
         5. Vrátíme menší z řezů C1 , C2 .
      Jakou bude mít tento algoritmus časovou složitost? Nejprve    √ odhadněme hloub-
ku rekurze: v každém kroku se velikost vstupu zmenší přibližně 2-krát, takže strom
rekurze bude mít hloubku O(log n). Na i-té hladině zpracováváme 2i podproblémů
velikosti n/2i/2 . Při výpočtu každého podproblému voláme dvakrát proceduru Con-
tract, která spotřebuje čas O((n/2i/2 )2 ) = O(n2 /2i ). Součet přes celou hladinu te-
dy činí O(n2 ) a přes všechny hladiny O(n2 log n). Oproti původnímu kontrakčnímu
algoritmu jsme si tedy moc nepohoršili.
      Zbývá spočítat, s jakou pravděpodobností algoritmus skutečně nalezne mini-
mální řez. Označme pi pravděpodobnost, že algoritmus na i-té hladině stromu rekur-
ze (počítáno od nejhlubší, nulté hladiny) vydá správný výsledek příslušného pod-
problému. Jistě je p0 = 1 a platí rekurence pi ≥ 1 − (1 − 1/2 · pi−1 )2 . Uvažujme
posloupnost gi , pro kterou jsou tyto nerovnosti splněny jako rovnosti, a všimněme
si, že pi ≥ gi . Víme tedy, že g0 = 1 a gi = 1 − (1 − 1/2 · gi−1 )2 = gi−1 − gi−1
                                                                              2
                                                                                  /4.
      Nyní zavedeme substituci zi = 4/gi − 1, čili gi = 4/(zi + 1), a tak získáme
novou rekurenci pro zi :
                              4        4          4
                                  =         −            ,
                           zi + 1   zi−1 + 1 (zi−1 + 1)2
kterou už můžeme snadno upravovat:
                                 1         zi−1
                                     =             ,
                              zi + 1   (zi−1 + 1)2
                                       z 2 + 2zi−1 + 1
                              zi + 1 = i−1                ,
                                              zi−1
                                                     1
                              zi + 1 = zi−1 + 2 +       .
                                                   zi−1
h32i
       To je méně než n, kdykoliv n ≥ 7.

                                           80                                2026-02-25
Jelikož z0 = 3, a tím pádem zi ≥ 3 pro všechna i, získáme z poslední rovnosti vztah
zi ≤ zi−1 + 2, a tudíž zi ≤ 2i + 3. Zpětnou substitucí obdržíme gi ≥ 4/(2i + 4), tedy
pi ≥ gi = Ω(1/i).
      Nyní si stačí vzpomenout, že hloubka rekurze činí O(log n), a ihned získáme od-
had pro pravděpodobnost správného výsledku Ω(1/ log n). Náš algoritmus tedy stačí
ziterovat O(log2 n)-krát, abychom pravděpodobnost chyby stlačili pod převrácenou
hodnotu polynomu. Dokázali jsme následující větu:
Věta: Iterováním algoritmu MinCut nalezneme minimální řez v neohodnoceném
neorientovaném grafu v čase O(n2 log3 n) s pravděpodobností chyby O(1/nc ) pro
libovolnou konstantu c > 0.
Cvičení
  1. Zvolte lepší reprezentaci grafu, abyste prostorovou složitost snížili z Θ(n2 )
     na O(m). Může se tím zmenšit časová složitost?
  2. Dokažte, že z našeho rozboru pravděpodobnosti chyby plyne, že v každém
     grafu je nejvýše O(n2 ) minimálních řezů.
  3. Ukažte, jak algoritmus upravit pro grafy s ohodnocenými hranami.




                                          81                                   2026-02-25
13. Nejkratší cesty

     Problém hledání nejkratší cesty v (obvykle ohodnoceném orientovaném) grafu
provází teorii grafových algoritmů od samých počátků. Základní algoritmy pro hle-
dání cest jsou nedílnou součástí základních kursů programování a algoritmů, my se
budeme věnovat zejména různým jejich vylepšením.
      Uvažujme tedy nějaký orientovaný graf, jehož každá hrana e je opatřena délkou
      R
`(e) ∈ . Množině hran (třeba sledu nebo cestě) pak přiřadíme délku rovnou součtu
délek jednotlivých hran.
     Pro vrcholy u, v definujeme jejich vzdálenost d(u, v) jako nejmenší možnou dél-
ku cesty z u do v (jelikož cest je v grafu konečně mnoho, minimum vždy existuje).
Pokud z u do v žádná cesta nevede, položíme d(u, v) := ∞.
     Obvykle se studují následující tři problémy:
   • 1-1 neboli P2PSP (Point to Point Shortest Path) – chceme nalézt nejkratší
     cestu z daného vrcholu u do daného vrcholu v. (Pokud je nejkratších cest
     více, tak libovolnou z nich.)
   • 1-n neboli SSSP (Single Source Shortest Paths) – pro daný vrchol u chce-
     me nalézt nejkratší cesty do všech ostatních vrcholů.
   • n-n neboli APSP (All Pairs Shortest Paths) – zajímají nás nejkratší cesty
     mezi všemi dvojicemi vrcholů.
      Překvapivě, tak obecně, jak jsme si uvedené problémy definovali, je neumíme
řešit v polynomiálním čase: pro grafy, které mohou obsahovat hrany záporných délek
bez jakýchkoliv omezení, je totiž hledání nejkratší cesty NP-těžké (lze na něj snadno
převést existenci hamiltonovské cesty). Všechny známé polynomiální algoritmy totiž
místo nejkratší cesty hledají nejkratší sled – nijak nekontrolují, zda cesta neprojde
jedním vrcholem vícekrát.
     Naštěstí pro nás je to v grafech bez cyklů záporné délky totéž: pokud se v na-
lezeném sledu vyskytne cyklus, můžeme jej „vystřihnoutÿ a tím získat sled, který
není delší a který má méně hran. Každý nejkratší sled tak můžeme upravit na stejně
dlouhou cestu. V grafech bez záporných cyklů je tedy jedno, zda hledáme sled ne-
bo cestu; naopak vyskytne-li se záporný cyklus dosažitelný z počátečního vrcholu,
nejkratší sled ani neexistuje.
     Navíc se nám bude hodit, že každý prefix nejkratší cesty je opět nejkratší cesta.
Jinými slovy pokud některá z nejkratších cest z u do v vede přes nějaký vrchol w,
pak její část z u do w je jednou z nejkratších cest z u do w. (V opačném případě
bychom mohli úsek u . . . w vyměnit za kratší.)
      Díky této prefixové vlastnosti můžeme pro každý vrchol u sestrojit jeho strom
nejkratších cest T (u). To je nějaký podgraf grafu G, který má tvar stromu zakořeně-
ného v u a orientovaného směrem od kořene, a platí pro něj, že pro každý vrchol v je
(jediná) cesta z u do v v tomto stromu jednou z nejkratších cest z u do v v původním
grafu.

                                         82                                  2026-02-25
Pozorování: Strom nejkratších cest vždy existuje.
Důkaz: Nechť u = v1 , . . . , vn jsou všechny vrcholy grafu G. Indukcí budeme dokazo-
vat, že pro každé i existuje strom Ti , v němž se nacházejí nejkratší cesty z vrcholu u
do vrcholů v1 , . . . , vi . Pro i = 1 stačí uvážit strom obsahující jediný vrchol u. Ze stro-
mu Ti−1 pak vyrobíme strom Ti takto: Nalezneme v G nejkratší cestu z u do vi a
označíme z poslední vrchol na této cestě, který se ještě vyskytuje v Ti−1 . Úsek nej-
kratší cesty od z do vi pak přidáme do Ti−1 a díky prefixové vlastnosti bude i cesta
z u do vi v novém stromu nejkratší.                                                         ♥
      Zbývá se dohodnout, v jakém tvaru mají naše algoritmy vydávat výsledek.
U problémů typu 1-1 je nejjednodušší vypsat celou cestu, u 1-n můžeme jako výstup
vydat strom nejkratších cest z daného počátku (všimněte si, že stačí uvést předchůd-
ce každého vrcholu), u n-n vydáme strom nejkratších cest pro každý ze zdrojových
vrcholů.
      Často se ovšem ukáže, že podstatná část problému se skrývá v samotném výpo-
čtu vzdáleností a sestrojení předchůdců je triviálním rozšířením algoritmu. Budeme
tedy obvykle jen počítat vzdálenosti a samotnou rekonstrukci cest ponecháme čte-
náři jako snadné cvičení.
Relaxační algoritmus
      Začněme problémem 1-n a označme u výchozí vrchol. Většina známých algo-
ritmů funguje tak, že pro každý vrchol v udržují ohodnocení h(v), které v každém
okamžiku odpovídá délce nějakého sledu z u do v. Postupně toto ohodnocení upra-
vují, až se z něj stane vzdálenost d(u, v) a algoritmus se může zastavit.
      Vhodnou operací pro vylepšování ohodnocení je takzvaná relaxace. Vybereme
si nějaký vrchol v a pro všechny jeho sousedy w spočítáme h(v) + `(v, w), tedy délku
sledu, který vznikne rozšířením aktuálního sledu do v o hranu (v, w). Pokud je tato
hodnota menší než h(w), tak jí h(w) přepíšeme.
      Abychom zabránili opakovaným relaxacím téhož vrcholu, které nic nezmění,
budeme rozlišovat tři stavy vrcholů: neviděn (ještě jsme ho nenavštívili), otevřen
(změnilo se ohodnocení, časem chceme relaxovat) a uzavřen (už jsme relaxovali a
není potřeba znovu).
      Náš algoritmus bude fungovat následovně:
       1. h(∗) ← ∞, h(u) ← 0.
       2. stav (∗) ← neviděn, stav (u) ← otevřen.
       3. Dokud existují otevřené vrcholy, opakujeme:
       4.      v ← libovolný otevřený vrchol.
       5.      stav (v) ← uzavřen.
       6.      Relaxujeme v:
       7.           Pro všechny hrany vw opakujeme:
       8.                Je-li h(w) > h(v) + `(v, w):
       9.                     h(w) ← h(v) + `(v, w).
      10.                     stav (w) ← otevřen.

                                             83                                     2026-02-25
     11. Vrátíme výsledek d(u, v) = h(v) pro všechna v.

     Podobně jako u minimálních koster, i zde se jedná o meta-algoritmus, proto-
že v kroku 4 nespecifikuje, který z otevřených vrcholů vybírá. Přesto ale můžeme
dokázat několik zajímavých tvrzení, která na konkrétním způsobu výběru nezávisejí.
Věta: Spustíme-li meta-algoritmus na graf bez záporných cyklů, pak:
  1) Ohodnocení h(v) vždy odpovídá délce nějakého sledu z u do v.
  2) h(v) dokonce odpovídá délce nějaké cesty z u do v.
  3) Algoritmus se vždy zastaví.
  4) Po zastavení jsou označeny jako uzavřené právě ty vrcholy, které jsou
     dosažitelné z u.
  5) Po zastavení mají konečné h(v) právě všechny uzavřené vrcholy.
  6) Pro každý dosažitelný vrchol je na konci h(v) rovno d(u, v).

Důkaz:
  1) Dokážeme indukcí podle počtu kroků algoritmu.
  2) Stačí rozmyslet, v jaké situaci by vytvořený sled mohl obsahovat cyklus.
  3) Cest, a tím pádem i možných hodnot h(v) pro každý v, je konečně mnoho.
  4) Implikace ⇒ je triviální, pro ⇐ stačí uvážit neuzavřený vrchol, který je
     dosažitelný z u cestou o co nejmenším počtu hran.
  5) h(v) nastavujeme na konečnou hodnotu právě v okamžicích, kdy se vrchol
     stává otevřeným. Každý otevřený vrchol je časem uzavřen.
  6) Kdyby tomu tak nebylo, vyberme si ze „špatnýchÿ vrcholů v takový, pro
     nějž obsahuje nejkratší cesta z u do v nejmenší možný počet hran. Vrchol v
     je zajisté různý od u, takže má na této cestě nějakého předchůdce w. Při-
     tom w už musí být ohodnocen správně a relaxace, která mu toto ohod-
     nocení nastavila, ho musela prohlásit za otevřený. Jenže každý otevřený
     vrchol je později uzavřen, takže w poté musel být ještě alespoň jednou
     relaxován, což muselo snížit h(v) na správnou vzdálenost.                    ♥

Dokázali jsme tedy, že meta-algoritmus pro libovolnou implementaci kroku 4 spočítá
správné vzdálenosti.

Cvičení:
   • Nechť do algoritmu doplníme udržování předchůdců tak, že v kroku 9
     přenastavíme předchůdce vrcholu w na vrchol v. Dokažte, že předchůdci
     dosažitelných vrcholů budou tvořit strom a že tento strom bude stromem
     nejkratších cest z vrcholu u.
   • Dokažte, že pro graf, v němž je alespoň jeden záporný cyklus dosažitelný
     z počátečního vrcholu, se algoritmus nezastaví a ohodnocení všech vrcholů
     na cyklu postupně klesnou libovolně hluboko. Nedosažitelné záporné cykly
     chod algoritmu samozřejmě nijak neovlivní.

                                        84                                 2026-02-25
Bellmanův-Fordův-Mooreův algoritmus
     Bellman [5], Ford [21] a Moore objevili nezávisle na sobě algoritmus (říkejme
mu BFM), který lze v řeči našeho meta-algoritmu formulovat takto: Otevřené vrcho-
ly udržujeme ve frontě (vždy relaxujeme vrchol na počátku fronty, nově otevírané
zařazujeme na konec). Co toto pravidlo způsobí?
Věta: Časová složitost algoritmu BFM činí O(nm).
Důkaz: Běh algoritmu rozdělíme na fáze. Nultá fáze sestává z vložení vrcholu u
do fronty. V (i + 1)-ní fázi relaxujeme ty vrcholy, které byly do fronty uloženy během
i-té fáze.
     Jelikož relaxace vrcholu trvá lineárně se stupněm vrcholu a každý vrchol se dané
fáze účastní nejvýše jednou, trvá jedna fáze O(m). Zbývá ukázat, že fází provedeme
nejvýše n.
     Indukcí dokážeme, že na konci i-té fáze je každé ohodnocení h(v) shora omezeno
délkou nejkratšího z uv-sledů o nejvýše i hranách. Pro i = 0 to triviálně platí.
Uvažujme nyní vrchol v na konci (i + 1)-ní fáze a nějaký nejkratší uv-sled P o i + 1
hranách. Označme wv poslední hranu tohoto sledu a P 0 sled bez této hrany, který
tedy má délku i. Podle indukčního předpokladu je na konci i-té fáze h(w) ≤ `(P 0 ).
Tuto hodnotu získalo h(w) nejpozději v i-té fázi, při tom jsme vrchol w otevřeli,
takže jsme ho nejpozději v (i + 1)-ní fázi zavřeli a relaxovali. Po této relaxaci je
ovšem h(v) ≤ h(w) + `(w, v) ≤ `(P 0 ) + `(w, v) = `(P ).                          ♥
Cvičení:
   • Ukažte, že asymptoticky stejné časové složitosti by dosáhl algoritmus,
     který by vrcholy očísloval v1 , . . . , vn a opakovaně by je v tomto pořadí
     relaxoval tak dlouho, dokud by se ohodnocení měnila.
   • Jak algoritmus upravit, aby v i-té fázi spočítal minimální délky sledů
     o právě i hranách?
   • Jak lze algoritmus BFM využít k nalezení záporného cyklu?
Dijkstrův algoritmus
     Pokud jsou všechny délky hran nezáporné, můžeme použít efektivnější pra-
vidlo pro výběr vrcholu navržené Dijkstrou [19]. To říká, že vždy relaxujeme ten
z otevřených vrcholů, jehož ohodnocení je nejmenší.
Věta: Dijkstrův algoritmus uzavírá vrcholy v pořadí podle neklesající vzdálenosti
od u a každý dosažitelný vrchol uzavře právě jednou.
Důkaz: Indukcí dokážeme, že v každém okamžiku mají všechny uzavřené vrcholy
ohodnocení menší nebo rovné ohodnocením všech otevřených vrcholů. Na počátku
to jistě platí. Nechť nyní uzavíráme vrchol v s minimálním h(v) mezi otevřenými.
Během jeho relaxace nemůžeme žádnou hodnotu snížit pod h(v), jelikož v grafu
s nezápornými hranami je h(v) + `(v, w) ≥ h(v). Hodnota zbývajících otevřených vr-
cholů tedy neklesne pod hodnotu tohoto nově uzavřeného. Hodnoty dříve uzavřených
vrcholů se nemohou nijak změnit.                                                ♥

                                         85                                  2026-02-25
      Přímočará implementace Dijkstrova algoritmu by tedy pokaždé v čase O(n)
vybrala otevřený vrchol s nejmenším ohodnocením, v čase O(n) ho relaxovala a toto
by se opakovalo nejvýše n-krát. Algoritmus by tudíž doběhl v čase O(n2 ), což je pro
husté grafy zajisté optimální. Zkusíme nyní zrychlit výpočet na řídkých grafech.
                                             P
      Všechny relaxace trvají dohromady O( v deg(v)) = O(m), takže úzkým hr-
dlem je vybírání minima. Použijeme pro něj vhodnou datovou strukturu, v níž bude-
me udržovat množinu všech otevřených vrcholů spolu s jejich ohodnoceními. Od da-
tové struktury potřebujeme, aby uměla operace Insert (vložení vrcholu), ExtractMin
(nalezení a smazání minima) a Decrease (snížení hodnoty vrcholu). První dvě opera-
ce přitom voláme nejvýše n-krát a operaci Decrease nejvýše m-krát. Celý algoritmus
tedy doběhne v čase
                          O(nTI (n) + nTE (n) + mTD (n)),
kde TI (n), TE (n) a TD (n) jsou časové složitosti jednotlivých operací na struktuře
o nejvýše n prvcích (stačí amortizovaně).
Jaké možnosti máme pro volbu struktury?
   • pole – Insert a Decrease stojí konstantu, ExtractMin trvá O(n), celkem
     tedy O(n2 ).
   • (binární) halda – všechny tři operace umíme provést v čase O(log n), takže
     celkem O(m log n). To je pro husté grafy horší, pro řídké lepší.
   • k-regulární halda – pokud haldu upravíme tak, že každý prvek bude mít až
     k synů, hloubka haldy klesne na O(logk n). Operace „vybublávajícíÿ prvky
     směrem nahoru, což je Insert a Decrease, se zrychlí na O(logk n). Ovšem
     ExtractMin potřebuje zkoumat všechny syny každého navštíveného prvku,
     takže se zpomalí na O(k logk n).
     Celková složitost tedy vyjde O(nk logk n + m logk n). Oba členy se vyrov-
     nají pro k = m/n, čímž získáme O(m logm/n n). Člen logm/n n je přitom
     O(1), kdykoliv je m ≥ n1+ε pro nějaké ε > 0, takže pro dostatečně husté
     grafy jsme získali lineární algoritmus.
     (Všimněte si, že pro m ≈ n2 algoritmus zvolí k ≈ n, takže halda degene-
     ruje na jediné patro, tedy na pole, které se opravdu ukázalo být optimální
     volbou pro husté grafy.)
   • Fibonacciho halda [25] – Insert a Decrease stojí O(1), ExtractMin má
     složitost O(log n) [vše amortizovaně]. Dijkstrův algoritmus proto doběhne
     v čase O(m + n log n). To je lineární pro grafy s hustotou Ω(log n). Téže
     složitosti operací dosahují i jiné, méně známé haldy [28, 20], které mohou
     být v praxi výrazně rychlejší.
   • Monotónní haldy – můžeme použít nějakou jinou haldu, která využí-
     vá toho, že posloupnost odebíraných prvků je neklesající. Pro celá čís-
     la na RAMu to může být například Thorupova halda [55] se složitostí
     O(log log n) u operace ExtractMin a O(1) u ostatních operací. Dijkstra
     tedy běží v O(m + n log log n).
   • Datové struktury pro omezené universum – prozkoumáme vzápětí.

                                        86                                 2026-02-25
Cvičení:
   • Najděte příklad grafu se zápornými hranami (ale bez záporných cyklů),
     na kterém Dijkstrův algoritmus selže.
   • Rozmyslete si, že pokud nevyužijeme nějaké speciální vlastnosti čísel (celo-
     číselnost, omezený rozsah), je mez O(m + n log n) nejlepší možná, protože
     Dijkstrovým algoritmem můžeme třídit n-tici čísel. Thorup dokonce doká-
     zal [57], že z každého třídícího algoritmu se složitostí O(nT (n)) můžeme
     odvodit haldu se složitostí mazání O(T (n)).
   • Jsou-li délky hran celočíselné, můžeme se na Dijkstrův algoritmus dívat
     i takto: Představme si, že každou hranu nahradíme cestou tvořenou pří-
     slušným počtem hran jednotkové délky a na vzniklý neohodnocený graf
     spustíme prohledávání do šířky. To samozřejmě vydá správný výsledek,
     ale poměrně pomalu, protože bude většinu času trávit posouváním vlny
     „uvnitřÿ původních hran. Můžeme si tedy pro každou původní hranu na-
     řídit „budíkÿ, který nám řekne, za kolik posunutí vlny dospějeme na její
     konec. Dokažte, že tento algoritmus je ekvivalentní s Dijkstrovým.
Celočíselné délky
     Uvažujme nyní grafy, v nichž jsou všechny délky hran nezáporná celá čísla
omezená nějakou konstantou L. Všechny vzdálenosti jsou tedy omezeny číslem nL,
takže nám stačí datová struktura schopná uchovávat takto omezená celá čísla.
      Použijeme jednoduchou přihrádkovou strukturu: pole indexované hodnotami
od 0 do nL, jeho i-tý prvek bude obsahovat seznam vrcholů, jejichž ohodnocení
je rovno i. Operace Insert a Decrease zvládneme v konstantním čase, budeme-li si
u každého prvku pamatovat jeho polohu v seznamu. Operace ExtractMin potřebuje
najít první neprázdnou přihrádku, ale jelikož víme, že posloupnost odebíraných mi-
nim je monotónní, stačí hledat od místa, kde se hledání zastavilo minule. Všechna
hledání přihrádek tedy zaberou dohromady O(nL) a celý Dijkstrův algoritmus bude
trvat O(nL + m).
      Prostorová složitost O(nL + m) je nevalná, ale můžeme ji jednoduchým trikem
snížit: Všimneme si, že všechna konečná ohodnocení vrcholů nemohou být větší
než aktuální minimum zvětšené o L. Jinými slovy všechny neprázdné přihrádky se
nacházejí v úseku pole dlouhém L + 1, takže stačí indexovat modulo L + 1. Pouze
si musíme dávat pozor, abychom správně poznali, kdy se struktura vyprázdnila,
což zjistíme například pomocí počítadla otevřených vrcholů. Čas si asymptoticky
nezhoršíme, prostor klesne na O(L + m).
      Podobný trik můžeme použít i pro libovolnou jinou datovou strukturu: rozsah
čísel rozdělíme na „oknaÿ velikosti L (v i-tém okně jsou čísla iL, iL + 1, . . . , (i +
1)L − 1). V libovolné chvíli mohou tedy být neprázdná nejvýše dvě okna. Stačí nám
proto pořídit si dvě struktury pro ukládání čísel v rozsahu 0, . . . , L − 1 – jedna z nich
bude reprezentovat aktuální okno (to, v němž leželo minulé minimum), druhá okno
bezprostředně následující. Minimum mažeme z první struktury; pokud už je prázdná,
obě struktury prohodíme. Operace Insert podle hodnoty určí, do které struktury se

                                            87                                   2026-02-25
má vkládat. S operací Decrease je to složitější – hodnota z vyšší struktury může
přeskočit do té nižší, ale v takovém případě ji ve vyšší struktuře vymažeme (to je
Decrease na −∞ následovaný ExtractMinem) a do té nižší vložíme. To se každému
prvku může přihodit nejvýše jednou, takže stále platí, že se každý prvek účastní
O(1) vložení a O(1) extrakcí minima.
      Ukázali jsme tedy, že pro naše potřeby postačuje struktura schopná uchovávání
čísel menších nebo rovných L.
      Nabízí se použít van Emde-Boasův strom z kapitoly o výpočetních mode-
lech. Ten dosahuje složitosti O(log log L) pro operace Insert a ExtractMin, operaci
Decrease musíme překládat na Delete a Insert. Celková složitost Dijkstrova algorit-
mu vyjde O(L + m log log L), přičemž čas L spotřebujeme na inicializaci struktury
(té se lze za jistých podmínek vyhnout, viz zmíněná kapitola).
      Vraťme se ale ještě k využití přihrádek. . .
Víceúrovňové přihrádky
      Podobně jako u třídění čísel, i zde se vyplácí stavět přihrádkové struktury více-
úrovňově (původně popsáno Goldbergem a Silversteinem [26]). Jednotlivé hodnoty
budeme zapisovat v soustavě o základu B, který zvolíme jako nějakou mocninu
dvojky, abychom mohli s číslicemi tohoto zápisu snadno zacházet pomocí bitových
operací. Každé číslo tedy zabere nejvýše d = 1 + blogB Lc číslic; pokud bude kratší,
doplníme ho zleva nulami.
      Nejvyšší patro struktury bude tvořeno polem B přihrádek, v i-té z nich budou
uložena ta čísla, jejichž číslice nejvyššího řádu je rovna i. Za aktivní prohlásíme
tu přihrádku, která obsahuje aktuální minimum. Přihrádky s menšími indexy jsou
prázdné a zůstanou takové až do konce výpočtu, protože halda je monotónní. Pokud
v přihrádce obsahující minimum bude více prvků, budeme ji rozkládat podle druhého
nejvyššího řádu na dalších B přihrádek atd. Celkem tak vznikne až d úrovní.
Struktura bude obsahovat následující data:
   • Parametry L, B a d.
   • Pole úrovní (nejvyšší má číslo d − 1, nejnižší 0), každá úroveň je buďto
     prázdná (a pak jsou prázdné i všechny nižší), nebo obsahuje pole Ui o B
     přihrádkách a v každé z nich seznam prvků. Pole úrovní používáme jako
     zásobník, udržujeme si číslo nejnižší neprázdné úrovně.
   • Hodnotu µ předchozího odebraného minima.
      Operace Insert vloží hodnotu do nejhlubší možné přihrádky. Podívá se tedy
na nejvyšší úroveň: pokud hodnota patří do přihrádky, která není aktivní, vloží
ji přímo. Jinak přejde o úroveň níže a zopakuje stejný postup. To vše lze provést
v konstantním čase: stačí se podívat, jaký je nejvyšší jedničkový bit ve xoru nové
hodnoty s číslem µ (opět viz kapitola o výpočetních modelech), a tím zjistit číslo
úrovně, kam hodnota patří.
      Pokud chceme provést Decrease, odstraníme hodnotu z přihrádky, ve které se
právě nachází (polohu si můžeme u každé hodnoty pamatovat zvlášť), a znovu ji

                                          88                                  2026-02-25
vložíme.
     Většinu práce samozřejmě přenecháme funkci ExtractMin. Ta začne prohledá-
vat nejnižší obsazenou úroveň od aktivní přihrádky dál (to, která přihrádka je na
které úrovni aktivní, poznáme z číslic hodnoty µ). Pokud přihrádky na této úrovni
dojdou, prázdnou úroveň zrušíme a pokračujeme o patro výše.
     Jakmile najdeme neprázdnou přihrádku, nalezneme v ní minimum a to se stane
novým µ. Pokud v přihrádce nebyly žádné další prvky, skončíme. V opačném případě
zbývající prvky rozprostřeme do přihrádek na bezprostředně nižší úrovni, kterou tím
založíme.
     Čas strávený hledáním minima můžeme rozdělit na několik částí:
   • O(B) na inicializaci nové úrovně – to naúčtujeme prvku, který jsme právě
     mazali;
   • hledání neprázdných přihrádek – prozkoumání každé prázdné přihrádky
     naúčtujeme jejímu vytvoření, což se rozpustí v O(B) na inicializaci úrovně;
   • zrušení úrovně – opět naúčtujeme jejímu vzniku;
   • rozhazování prvků do přihrádek – jelikož prvky v hierarchii přihrádek
     putují během operací pouze doleva a dolů (jejich hodnoty se nikdy ne-
     zvětšují), klesne každý prvek nejvýše d-krát, takže stačí, když na všechna
     rozhazování přispěje časem O(d);
   • hledání minima – minimum naúčtujeme smazanému prvku, ostatní prvky,
     které jsme museli projít, naúčtujeme jejich rozhazování.
Stačí tedy, aby každý prvek při Insertu zaplatil čas O(B + d) a jak Decrease, tak
ExtractMin budou mít konstantní amortizovanou složitost. Dijkstrův algoritmus pak
poběží v O(m + n(B + d)).
     Zbývá nastavit parametry tak, abychom minimalizovali výraz B + d = B +
log L/ log B. Vhodná volba je B = log L/ log log L. Při ní platí
          log L            log L                     log L
                =                        =                           = Θ(B).
          log B   log (log L/ log log L)   log log L − log log log L

Tehdy Dijkstra vydá výsledek v čase O(m + n · logloglogL L ).
HOT Queue – kombinace přihrádek s haldou
      Cherkassky, Goldberg a Silverstein [12] si všimli, že ve víceúrovňových přihrád-
kových strukturách platíme příliš mnoho za úrovně, ve kterých se za dobu jejich
existence objeví jen malé množství prvků. Navrhli tedy ukládat prvky z „malýchÿ
úrovní do společné haldy. Výsledné struktuře se říká HOT (Heap-on-Top) Queue.
My si předvedeme její upravenou variantu (v té původní se skrývá několik chyb).
      Pořídíme si haldu, řekněme Fibonacciho, a navíc ke každé úrovni počítadlo udá-
vající, kolik prvků z této úrovně jsme uložili do haldy. Dokud toto počítadlo nepře-
roste nějaký parametr H, přihrádky nebudeme zakládat a prvky poputují do haldy.
Čas O(B) na založení úrovně a její procházení proto můžeme rozpočítat mezi H prv-
ků, které se musely na dané úrovni objevit, než byla rozpřihrádkována. (Povšimněte

                                           89                                  2026-02-25
si, že počítadlo nikdy nesnižujeme, pouze ho vynulujeme, když je úroveň zrušena.
Proto vůbec nemusí odpovídat skutečnému počtu prvků z příslušné úrovně, které
jsou právě uloženy v haldě. To ovšem vůbec nevadí – počítadlo pouze hlídá, aby se
úroveň nevytvořila příliš brzy, tedy abychom měli dost prvků k rozúčtování času.)
     Proměnnou µ necháme ukazovat na místo, kde jsme se při hledání minima v při-
hrádkách zastavili. Současné globální minimum struktury může být nižší, nachází-li
se minimum zrovna v haldě. Stále je však zaručeno, že před µ se nenachází žádná
neprázdná přihrádka.
     Operace budou fungovat takto:
Insert:
      1. Spočítáme, do které úrovně i má prvek padnout (bitovými operacemi).
      2. Pokud je počítadlo této úrovně menší než H, zvýšíme ho, vložíme prvek
         do haldy a skočíme.
      3. Nebyly-li ještě pro tuto úroveň založeny přihrádky, vyrobíme prázdné.
      4. Vložíme prvek do příslušné přihrádky.
Decrease:
      1. Pokud se prvek nachází v haldě (to si u každého prvku pamatujeme),
         provedeme Decrease v haldě a skončíme.
      2. Smažeme prvek z jeho přihrádky a provedeme Insert s novou hodno-
         tou.
ExtractMin:
      1. Dokud je µ menší než aktuální minimum haldy, opakujeme:
      2.    Najdeme přihrádku odpovídající hodnotě µ.
      3.    Je-li tato přihrádka prázdná, přejdeme na další (upravíme µ).
            Jsme-li na konci úrovně, zrušíme ji, vynulujeme její počítadlo a
            pokračujeme o úroveň výš.
      4.    Není-li prázdná, rozprostřeme ji o úroveň níž (stejným způsobem
            jako při Insertu, takže prvních H prvků vložíme do haldy).
      5. Smažeme minimum z haldy a vrátíme ho jako výsledek.
Pustíme se do analýzy složitosti. Jako parametry si zvolíme počet hladin d (takže
počet přihrádek B na jedné úrovni je roven L1/d ) a „haldovou konstantuÿ H.
     Nejprve si všimneme, že než počítadlo nějaké úrovně vynulujeme, jsou bezpečně
z haldy pryč všechny prvky patřící do této úrovně. Celkem se tedy v haldě vyskytuje
nejvýše O(dH) prvků. ExtractMin v haldě proto trvá O(log(dH)), ostatní haldové
operace O(1).
     Nyní rozúčtujeme čas operací mezi jednotlivé prvky (opět si vše předplatíme
v Insertu a ostatní operace poběží v amortizovaně konstantním čase):
   • Každý prvek může být nejvýše jednou za dobu svého života vložen do hal-
     dy a nejvýše jednou z ní vyjmut. Na obojí dohromady přispěje O(log dH).

                                        90                                2026-02-25
   • Prvek se účastní nejvýše d přehození do nižší úrovně. Pokud byl přihozen
     do haldy, už tam setrvá, jinak pokaždé zaplatí O(1) za zařazení do při-
     hrádky, celkem tedy O(d) na prvek.
   • Vytvoření, projití a smazání přihrádek na jedné úrovni nastane až tehdy,
     co bylo H prvků patřících do této úrovně vloženo do haldy. Stačí tedy,
     aby každý prvek přispěl časem O(B/H) = O(L1/d /H).
Každý prvek tedy platí O(d + log dH + L1/d /H) = O(d + log H + L1/d /H). Pojďme
najít nastavení parametrů, které tento výraz minimalizuje. Nejprve zvolme H tak,
aby se d vyrovnalo s L1/d /H. Tedy H = L1/d /d. Celý výraz tím zjednodušíme na
O(d + log (L√1/d /d)) = O(d + 1/d · log L − log d) = O(d + 1/d · log L). Oba sčítance
volbou d = log L vyrovnáme.
                                                                             √
      HOT Queue tedy zvládne Insert s amortizovanou časovou složitostí O( log L)
a ostatní operace v čase amortizovaně konstantním. Použijeme-li
                                                            √         tuto strukturu
v Dijkstrově algoritmu, spočte vzdálenosti v čase O(m + n log L).
Dinicův algoritmus
      Zajímavé vylepšení Dijkstrova algoritmu navrhl Dinic. Všiml si, že pokud je
každá hrana dlouhá alespoň δ, můžeme uzavírat nejen vrchol s minimálním ohodno-
cením µ, ale i všechny s ohodnocením menším než µ + δ.
      Pro takto upravený Dijkstrův algoritmus bude stále platit, že při uzavírání
vrcholu odpovídá ohodnocení skutečné vzdálenosti, takže uzavřené vrcholy již nejsou
znovu otevírány.
      O monotonii vzdáleností jsme sice přišli, ale v přihrádkové struktuře nebo haldě
můžeme klíče nahradit hodnotami h0 (v) := bh(v)/δc. Tyto hodnoty se totiž chovají
monotónně a vrcholy se stejným h0 (v) můžeme libovolně zaměňovat.
      Kteroukoli z popsaných přihrádkových struktur můžeme tedy použít, pouze
v rozboru časové složitosti nahradíme L výrazem L/δ. Tento přístup přitom funguje
i pro neceločíselné délky hran, pouze potřebujeme mít předem k dispozici netriviální
dolní odhad na všechny délky.
Potenciály
      Viděli jsme, že v grafech s nezápornými délkami hran se nejkratší cesty hledají
snáze. Nabízí se nalézt nějakou transformaci, která by dovedla délky hran upravit
tak, aby byly nejkratší cesty zachovány (samozřejmě ne jejich délky, ale alespoň to,
které cesty jsou nejkratší). Nabízí se následující fyzikální inspirace:
                                                             R
Definice: Potenciál budeme říkat libovolné funkci ψ : V → . Pro každý potenciál
zavedeme redukované délky hran `ψ (u, v) := `(u, v)+ψ(u)−ψ(v). Potenciál nazveme
přípustný, pokud žádná hrana nemá zápornou redukovanou délku.
Pozorování: Pro redukovanou délku libovolné cesty P z u do v platí: `ψ (P ) = `(P ) +
ψ(u) − ψ(v).
Důkaz: Nechť cesta P prochází přes vrcholy u = w1 , . . . , wk = v. Potom:
                    X                     X
          `ψ (P ) =     `ψ (wi , wi+1 ) =   (`(wi , wi+1 ) + ψ(wi ) − ψ(wi+1 )) .
                    i                  i

                                           91                                2026-02-25
Tato suma je ovšem teleskopická, takže z ní zbude
             X
                 `(wi , wi+1 ) + ψ(w1 ) − ψ(wk ) = `(P ) + ψ(u) − ψ(v).
                i
                                                                                      ♥
Důsledek: Potenciálovou redukcí se délky všech cest mezi u a v změní o tutéž kon-
stantu, takže struktura nejkratších cest zůstane nezměněna.
      Zbývá přijít na to, kde si obstarat nějaký přípustný potenciál. Přidejme do grafu
nový vrchol z, přiveďme z něj hrany nulové délky do všech ostatních vrcholů a označ-
me ψ(v) vzdálenost ze z do v v tomto grafu. Aby byl tento potenciál přípustný, musí
pro každou hranu uv platit `ψ (u, v) = `(u, v) + ψ(u) − ψ(v) ≥ 0. Tuto nerovnost
můžeme upravit na `(u, v) + d(z, u) − d(z, v) ≥ 0, čili d(z, u) + `(u, v) ≥ d(z, v), což
je ale obyčejná trojúhelníková nerovnost pro vzdálenost v grafu, která jistě platí.
      Jedním výpočtem nejkratších cest v grafu se zápornými hranami (třeba al-
goritmem BFM) tedy dokážeme spočítat potenciál, který nám poslouží k redukci
všech hran na nezáporné délky. To nám samozřejmě nepomůže, chceme-li jednorázo-
vě hledat nejkratší cestu, ale může nám to výrazně zjednodušit další, složitější práci
s grafem. Jak uvidíme v příští kapitole, můžeme tak například nalézt vzdálenosti
mezi všemi dvojicemi vrcholů v čase O(nm + n2 log n).
      Na závěr tohoto oddílu dokážeme jedno pomocné tvrzení o potenciálech, které
nám pomůže v konstrukci algoritmů typu 1-1:
Lemma: Pokud f a g jsou přípustné potenciály, pak jsou jimi i:
  1. konvexní kombinace f a g, tedy αf + βg pro libovolné α, β ≥ 0, α + β = 1;
  2. min(f, g);
  3. max(f, g).
Důkaz: Buď uv hrana. Potom z definice přípustnosti platí `(u, v) ≥ f (v) − f (u) a
`(u, v) ≥ g(v) − g(u). Jednotlivé části tvrzení dokážeme takto:
  1. Pokud obě strany nerovnosti pro f vynásobíme konstantou α, u nerovnosti
     pro g konstantou β a obě nerovnosti sečteme, dostaneme:

               (α + β) · `(u, v) ≥ (αf (v) + βg(v)) − (αf (u) + βg(u)),

     což je přesně požadovaná nerovnost pro přípustnost funkce αf + βg.
  2. Označme h := min(f, g). Nechť bez újmy na obecnosti f (u) ≤ g(u). Pokud
     také platí f (v) ≤ g(v), shoduje se minimum s funkcí f a není co dokazovat.
     V opačném případě je h(u) = f (u), h(v) = g(v). Tehdy si stačí všimnout,
     že h(v) − h(u) = g(v) − f (u) < f (v) − f (u) ≤ `(u, v), takže potenciál h je
     přípustný.
  3. Dokážeme analogicky.                                                             ♥
Algoritmy pro problém typu 1-1
     Zaměřme se nyní na případ, kdy chceme hledat nejkratší cesty mezi zadanou
dvojicí vrcholů s, t. Obvykle se i v této situaci používají algoritmy 1-n (SSSP) a

                                          92                                  2026-02-25
v obecném případě ani není efektivnější řešení známo. Existuje ovšem velké množství
heuristik, kterými lze obvykle výpočet zrychlit. Některé z nich si předvedeme na
Dijkstrově algoritmu.
     Dijkstrův algoritmus ve své klasické podobě neví vůbec nic o cílovém vrcholu a
prohledá celý graf. Hned se nabízí využít toho, že od okamžiku uzavření kteréhokoliv
vrcholu se již jeho ohodnocení nezmění. Pokud tedy uzavřeme cílový vrchol, můžeme
se zastavit.
     Jakou část grafu prohledáváme teď? V metrice dané vzdálenostmi v grafu je to
nejmenší koule se středem ve vrcholu u, která obsahuje nejkratší cestu (dobře se to
představuje na hledání v silniční síti na rovinné mapě).
     Také můžeme spustit prohledávání z obou konců zároveň, tedy zkombinovat
hledání od s v původním grafu s hledáním od t v grafu s obrácenou orientací hran.
Oba postupy můžeme libovolně střídat a zastavíme se v okamžiku, kdy jsme jeden
vrchol uzavřeli v obou směrech. Pozor ovšem na to, že součet obou ohodnocení
tohoto vrcholu nemusí být roven d(v, u) – zkuste vymyslet protipříklad. Nejkratší
cesta ještě může vypadat tak, že přechází po nějaké hraně mezi vrcholem uzavřeným
v jednom směru a vrcholem uzavřeným ve směru druhém (ponechme bez důkazu).
Stačí tedy během relaxace zjistit, zda je konec hrany uzavřený v opačném směru
prohledávání, a pokud ano, započítat cestu do průběžného minima.
     Obousměrný Dijkstrův algoritmus projde sjednocení nějaké koule okolo s s ně-
jakou koulí okolo t, které obsahuje nejkratší cestu. Průměry koulí přitom závisí na
tom, jak budeme během výpočtu střídat oba směry prohledávání. V nejhorším pří-
padě samozřejmě můžeme prohledat celý graf.
Algoritmus A*
      V umělé inteligenci se často pro hledání nejkratší cesty v rozsáhlých grafech
(obvykle stavových prostorech úloh) používá algoritmus nazývaný A* [30]. Jedná
se o modifikaci Dijkstrova algoritmu, která využívá heuristickou funkci pro dolní
odhad vzdálenosti do cíle; označme si ji ψ(v). V každém kroku pak uzavíra vrchol v
s nejmenším možným součtem h(v) + ψ(v) aktuálního ohodnocení s heuristikou.
      Intuice za tímto algoritmem je jasná: pokud víme, že nějaký vrchol je blízko
od počátačního vrcholu s, ale bude z něj určitě daleko do cíle t, zatím ho odložíme
a budeme zkoumat nadějnější varianty.
      Heuristika se přitom volí podle konkrétního problému – např. hledáme-li cestu
v mapě, můžeme použít vzdálenost do cíle vzdušnou čarou.
      Je u tohoto algoritmu zaručeno, že vždy najde nejkratší cestu? Na to nám dá
odpověď teorie potenciálů:
Věta: Běh algoritmu A* odpovídá průběhu Dijkstrova algoritmu na grafu reduko-
vaném potenciálem −ψ. Přesněji, pokud označíme h∗ aktuální ohodnocení v A* a
h aktuální ohodnocení v synchronně běžícím Dijkstrovi, bude vždy platit h(v) =
h∗ (v) − ψ(s) + ψ(v).
Důkaz: Indukcí podle doby běhu obou algoritmů. Na počátku je h∗ (s) i h(s) nulové
a všechna ostatní h∗ a h jsou nekonečná, takže tvrzení platí. V každém dalším kroku

                                        93                                 2026-02-25
A* vybere vrchol v s nejmenším h∗ (v) + ψ(v), což je tentýž vrchol, který vybere
Dijkstra (ψ(s) je stále stejné).
     Uvažujme, co se stane během relaxace hrany vw: Dijkstra se pokusí snížit
ohodnocení h(w) o δ = h(w) − h(v) − `−ψ (v, w) a provede to, pokud δ > 0. Ukážeme,
že A* udělá totéž:

   δ = (h∗ (w) − ψ(s) + ψ(w)) − (h∗ (v) − ψ(s) + ψ(v)) − (`(v, w) − ψ(v) + ψ(w))
    = h∗ (w) − ψ(s) + ψ(w) − h∗ (v) + ψ(s) − ψ(v) − `(v, w) + ψ(v) − ψ(w)
    = h∗ (w) − h∗ (v) − `(v, w).

Oba algoritmy tedy až na posunutí dané potenciálem počítají totéž.                       ♥
Důsledek: Algoritmus A* funguje jen tehdy, je-li potenciál −ψ přípustný.
      Například pro rovinnou mapu to heuristika daná euklidovskou vzdáleností %,
tedy ψ(v) := %(v, t), splňuje: Přípustnost požaduje pro každou hranu uv nerovnost
`(u, v) − ψ(v) + ψ(u) ≥ 0, tedy `(u, v) − %(v, t) + %(u, t) ≥ 0. Jelikož `(u, v) ≥ %(u, v),
stačí dokázat, že %(u, v) − %(v, t) + %(u, t) ≥ 0, což je ovšem trojúhelníková nerovnost
pro metriku %.




                                            94                                   2026-02-25
14. Transitivní uzávěry
      V předchozí kapitole jsme se zabývali algoritmy pro hledání nejkratších cest
z daného počátečního vrcholu. Nyní se zaměříme na případy, kdy nás zajímají vzdá-
lenosti, případně pouhá dosažitelnost, mezi všemi dvojicemi vrcholů.
      Výstupem takového algoritmu bude matice vzdáleností (případně matice dosa-
žitelnosti ). Na ni se také mužeme dívat jako na transitivní uzávěr zadaného grafu –
to je graf na téže množině vrcholů, jehož hrany odpovídají nejkratším cestám v grafu
původním.
      Jeden způsob, jak transitivní uzávěr spočítat, se ihned nabízí: postupně spustit
Dijkstrův algoritmus pro všechny možné volby počátečního vrcholu, případně se před
tím ještě zbavit záporných hran pomocí potenciálů. Tak dosáhneme časové složitosti
O(mn + n2 log n). To je pro řídké grafy nejlepší známý výsledek – jen O(log n)-krát
pomalejší, než je velikost výstupu.
      Je-li graf hustý, pracují obvykle rychleji algoritmy založené na maticích, zejmé-
na na jejich násobení. Několik algoritmů tohoto druhu si nyní předvedeme, a to jak
pro výpočet vzdáleností, tak pro dosažitelnost.
      Graf na vstupu bude vždy zadán maticí délek hran – to je matice n × n, jejíž
řádky i sloupce jsou indexované vrcholy a na pozici (i, j) se nachází délka hrany ij;
případné chybějící hrany doplníme s délkou +∞.
Floydův-Warshallův algoritmus
     Začněme algoritmem, který nezávisle na sobě objevili Floyd a Warshall. Fun-
guje pro libovolný orientovaný graf bez záporných cyklů.
                 k
     Označme Dij    délku nejkratší cesty z vrcholu i do vrcholu j přes vrcholy 1
až k (tím myslíme, že všechny vnitřní vrcholy cesty leží v množině {1, . . . , k}). Jako
                    k
obvykle položíme Dij   = +∞, pokud žádná taková cesta neexistuje. Pak platí:

                          0
                         Dij = délka hrany ij,
                          n
                         Dij = hledaná vzdálenost z i do j,
                          k         k−1    k−1    k−1
                         Dij = min(Dij  , Dik  + Dkj  ).

První dvě rovnosti plynou přímo z definice. Třetí rovnost dostaneme rozdělením cest
z i do j přes 1 až k na ty, které se vrcholu k vyhnou (a jsou tedy cestami přes 1
až k − 1), a ty, které ho použijí – každou takovou můžeme složit z cesty z i do k a
cesty z k do j, obojí přes 1 až k − 1.
     Zbývá vyřešit jednu maličkost: složením cesty z i do k s cestou z k do j ne-
musí nutně vzniknout cesta, protože se nějaký vrchol může opakovat. V grafech bez
záporných cyklů nicméně takový sled nemůže být kratší než nejkratší cesta, takže
tím falešné řešení nevyrobíme. (Přesněji: ze sledu iαvβkγvδj, kde v 6∈ β, γ, můžeme
vypuštěním části vβkγv nezáporné délky získat sled z i do j přes 1 až k − 1, jehož
                                k−1
délka nemůže být menší než Dij      .)

                                          95                                  2026-02-25
     Samotný algoritmus postupně počítá matice D0 , D1 , . . . , Dn podle uvedeného
předpisu:
      1. D0 ← matice délek hran.
      2. Pro k = 1, . . . , n:
      3.     Pro i, j = 1, . . . , n:
                    k                k−1    k−1    k−1
      4.         Dij     ← min(Dij       , Dik  + Dkj  ).
      5. Matice vzdáleností ← Dn .
     Časová složitost tohoto algoritmu činí Θ(n3 ). Kubickou prostorovou složitost
můžeme snadno snížit na kvadratickou: Buď si uvědomíme, že v každém okamžiku
potřebujeme jen aktuální matici Dk a předchozí Dk−1 . Anebo nahlédneme, že mů-
žeme Dk−1 na Dk přepisovat na místě. U hodnot Dik a Dkj je totiž podle definice
stará i nová hodnota stejná. Algoritmu tedy stačí jediné pole velikosti n × n, které
na počátku výpočtu obsahuje vstup a na konci výstup.
Regulární výrazy
     Předchozí algoritmus lze zajímavě zobecnit, totiž tak, aby pro každou dvojici
vrcholů sestrojil vhodnou reprezentaci množiny všech sledů vedoucích mezi nimi.
Tato reprezentace bude velice podobná regulárním výrazům známým z UNIXu a
z teorie automatů. Budeme připouštět orientované multigrafy se smyčkami a násob-
nými hranami.
Definice: Svazek je množina sledů, které mají společný počáteční a koncový vrchol.
Typem svazku nazveme uspořádanou dvojici těchto vrcholů. Místo „svazek typu
(u, v)ÿ budeme obvykle říkat prostě uv-svazek.
     Triviálními případy svazků jsou prázdná množina ∅, samotná hrana uv a pro
u = v také sled εu nulové délky. Svazky můžeme kombinovat těmito operacemi:
   • A ∪ B – sjednocení dvou svazků téhož typu,
   • AB nebo A · B – zřetězení uv-svazku A s vw-svazkem B: výsledkem je
     uw-svazek obsahující všechna spojení sledu z A se sledem z B,
   • A∗ – iterace uu-svazku: výsledkem je uu-svazek εu ∪ A ∪ AA ∪ AAA ∪ . . .
     (tedy všechna možná spojení konečně mnoha sledů z A).
Ve výrazu definujícím A∗ jsme využili, že operace sjednocení a zřetězení jsou asocia-
tivní, takže je nemusíme závorkovat. Navíc sjednocení má ve výrazech nižší prioritu
než zřetězení.
Svazky budeme obvykle reprezentovat sledovými výrazy, což jsou výrazy konečné
délky sestávající z triviálních svazků a výše uvedených operací.
Pozorování: Sledy můžeme reprezentovat řetězci nad abecedou, jejíž symboly jsou
identifikátory hran. Sledové výrazy pak odpovídají (typovaným) regulárním výrazům
nad touto abecedou.
      Ukážeme, jak pro všechny dvojice vrcholů i, j sestrojit sledový výraz Rij popi-
sující svazek všech sledů z i do j. Podobně jako u Floydova-Warshallova algoritmu

                                            96                              2026-02-25
          k
zavedeme Rij coby výraz popisující sledy z i do j přes 1 až k a nahlédneme, že platí:
                          
                   0          množina všech hran z i do j       pokud i 6= j
                  Rij =
                              εi ∪ všechny smyčky v i           pokud i = j
                   n
                  Rij = hledané Rij ,
                   k     k−1    k−1   k−1 ∗ k−1
                  Rij = Rij  ∪ Rik  (Rkk ) Rkj .

První dvě rovnosti opět plynou přímo z definice (množinu všech hran zapíšeme buď
jako prázdnou nebo ji vytvoříme sjednocováním z jednoprvkových množin). Třetí
rovnost vychází z toho, že každý sled z i do j buď neobsahuje k, nebo ho můžeme
rozdělit na části mezi jednotlivými návštěvami vrcholu k.
     Algoritmus tedy bude postupně budovat matice R0 , R1 , . . . , Rn podle těchto
pravidel. Provedeme při tom Θ(n3 ) operací, ovšem s výrazy, jejichž délka může být
až řádově 4n . Raději než jako řetězce je proto budeme ukládat v podobě acyklických
orientovaných grafů: vrcholy budou operace, hrany je budou připojovat k operan-
dům.
     K přímému použití se takový exponenciálně dlouhý výraz hodí málokdy, ale
může nám pomoci odpovídat na různé otázky týkající se sledů s danými koncovými
vrcholy. Máme-li nějakou funkci f ohodnocující množiny sledů kódované sledovými
výrazy, stačí umět vyhodnotit:
   • výsledek pro triviální výrazy f (∅), f (ε) a f (e) pro hranu e,
   • hodnoty f (α ∪ β), f (αβ) a f (α∗ ), známe-li již f (α) a f (β).
Pro výpočet všech f (Rij ) nám pak stačí Θ(n3 ) vyhodnocení funkce f .
Poznámka pro ctitele algebry: Výše uvedená konstrukce není nic jiného, než popis
homomorfismu f z algebry (S, ∅, ε1 , . . . , εn , e1 , . . . , em , ∪, ·, ∗ ) nad množinou S všech
svazků do nějaké algebry (X, 0, c1 , . . . , cn , h1 , . . . , hm , ⊕, ⊗, ~), kde X je množina
všech ohodnocení sledů, 0, c1 , . . . , cn a h1 , . . . , hm jsou konstanty, ⊕ a ⊗ binární ope-
race a ~ unární operace. Průběh výpočtu upraveného algoritmu je pak homomorfním
obrazem průběhu výpočtu původního algoritmu pracujícího přímo se svazky.
Příklady:
Nejkratší sled:
                              f (∅) = +∞
                                  f (ε) = 0
                                   f (e) = `(e) (délka hrany e)
                              f (α ∪ β) = min(f (α), f (β))
                                f (αβ) = f (α) + f (β)
                                         
                                    ∗       0     pro f (α) ≥ 0
                                f (α ) =
                                            −∞ pro f (α) < 0
(Pokud předpokládáme, že v grafu nejsou záporné cykly, je f (α∗ ) vždy nulové a
dostaneme přesně Floydův-Warshallův algoritmus.)

                                               97                                      2026-02-25
Nejširší cesta (hranám jsou přiřazeny šířky, šířka cesty je minimum z šířek hran):

                              f (∅) = 0
                              f (ε) = ∞
                              f (e) = w(e)     (šířka hrany e)
                         f (α ∪ β) = max(f (α), f (β))
                            f (αβ) = min(f (α), f (β))
                            f (α∗ ) = ∞

Převod konečného automatu na regulární výraz: Vrcholy multigrafu budou odpovídat
stavům automatu, hrany možným přechodům mezi stavy. Každou hranu ohodnotíme
symbolem abecedy, po jehož přečtení automat přechod provede. Funkce f pak přiřadí
uv-svazku ψ regulární výraz popisující množinu všech řetězců, po jejichž přečtení
automat přejde ze stavu u do stavu v po přechodech z množiny ψ. Vyhodnocování
funkce f odpovídá přímočarým operacím s řetězci.
Násobení matic
     Řešíme-li grafové problémy pomocí matic, nabízí se použít známé subkubické
algoritmy pro lineárně algebraické úlohy. Ty jsou obvykle založeny na efektivním
násobení matic – dvě matice n × n můžeme vynásobit v čase:
   • O(n3 ) podle definice,
   • O(n2.808 ) Strassenovým algoritmem [50],
   • O(n2.376 ) algoritmem Coppersmithe a Winograda [15],
   • O(n2.373 ) algoritmem Williamsové [61].

     Obecně přijímaná hypotéza říká, že pro každé ω > 2 existuje algoritmus náso-
bící matice se složitostí O(nω ). Jediný známý dolní odhad je přitom Ω(n2 log n) pro
aritmetické obvody s omezenou velikostí konstant [45]. Blíže se o tomto fascinujícím
tématu můžete dočíst v Szegedyho článku [14].
     Předpokládejme tedy, že umíme násobit matice v čase O(nω ) pro nějaké ω < 3.
     Co se stane, když mocníme matici sousednosti A grafu? V matici Ak se na
pozici i, j nachází počet sledů délky k, které vedou z vrcholu i do vrcholu j. (Snadný
důkaz indukcí vynecháváme.) Pro libovolné k ≥ n − 1 jsou tedy v (A + E)k (kde E
značí jednotkovou matici; doplnili jsme tedy do grafu smyčky) nenuly přesně tam,
kde z i do j vede cesta.
      To nám dává jednoduchý algoritmus pro výpočet matice dosažitelnosti R (Rij
je 1 nebo 0 podle toho, zda z i do j vede cesta). Do matice A doplníme na diagonálu
jedničky a poté ji dlog2 ne-krát umocníme na druhou. Abychom se vyhnuli velkým
číslům, nahradíme po každém umocnění nenuly jedničkami. Celkem tedy provedeme
O(log n) násobení matic, což trvá O(nω log n).
     Na tento postup se můžeme dívat i obecněji:

                                          98                                 2026-02-25
Definice: (⊕, ⊗)-součin matic A, B ∈ X n×n , kde ⊕ a ⊗ jsou dvě asociativní binární
operace na množině X, je matice C taková, že
                                     Mn
                               Cij =    Aik ⊗ Bkj .
                                      k=1
Klasické násobení matic je tedy (+, ·)-součin.
Pozorování: Je-li operace ⊕ je asociativní a komutativní, operace ⊗ asociativní a ⊗
distributivní přes ⊕, pak (⊕, ⊗)-součin matic je asociativní a distributivní přes ⊕
matic.
Pozorování: Pokud A a B jsou matice svazků (Aij a Bij jsou ij-svazky) a C jejich
(∪, ·)-součin, pak Cij je svazek všech sledů vzniklých spojením nějakého sledu z A
začínajícího v i a nějakého sledu z B končícího v j.
      Podobně jako v předchozí sekci si tedy můžeme pořídit funkci f přiřazující
svazkům hodnoty z nějaké množiny X a operace ⊕ a ⊗ na X, pro něž platí f (α∪β) =
f (α)⊕f (β) a f (αβ) = f (α)⊗f (β). Pak stačí vzít matici popisující ohodnocení všech
sledů délky 1 (to je obdoba matice sousednosti), a provést O(log n) (⊕, ⊗)-součinů
k tomu, abychom znali ohodnocení svazků sledů délky právě k pro nějaké k ≥ n.
      S (∨, ∧)-součiny a maticí sousednosti s jedničkami na diagonále získáme algorit-
mus pro výpočet dosažitelnosti. Každý součin přitom můžeme provést jako obyčejné
násobení matic následované přepsáním nenul na jedničky, takže celý výpočet běží
v čase O(nω log n).
      Podobně můžeme počítat i matici vzdáleností: začneme s maticí délek hran
doplněnou o nuly na diagonále a použijeme (min, +)-součiny. Tyto součiny ale bo-
hužel neumíme převést na klasické násobení matic. Přesto je známo několik algo-
ritmů√efektivnějších než Θ(n3 ), byť pouze o málo: například Zwickův [63] v čase
O(n3 log log n/ log n) (založený na dekompozici a předpočítání malých bloků) ne-
bo Chanův [10] v O(n3 / log n) (používající geometrické techniky). Abychom porazili
Floydův-Warshallův algoritmus, potřebovali bychom ovšem větší než logaritmické
zrychlení, protože součinů potřebujeme vypočítat logaritmicky mnoho.
      Dodejme ještě, že pro grafy ohodnocené malými celými čísly je možné využít
celou řadu dalších triků. Zájemce o tento druh algoritmů odkazujeme na Zwickův
článek [62].
Rozděl a panuj
      Předchozí převod je ovšem trochu marnotratný. Šikovným použitím metody
Rozděl a panuj můžeme časovou složitost ještě snížit. Postup předvedeme pro do-
sažitelnost: na vstupu tedy dostaneme matici sousednosti A, výstupem má být její
transitivní uzávěr A∗ (matice dosažitelnosti). Všechny součiny matic v tomto oddílu
budou typu (∨, ∧).
      Vrcholy grafu rozdělíme na dvě množiny X a Y přibližně stejné velikosti, bez
újmy na obecnosti tak, aby matice A měla následující blokový tvar:
                                               
                                         P Q
                                  A=              ,
                                         R S

                                         99                                  2026-02-25
kde podmatice P popisuje hrany z X do X, podmatice Q hrany z X do Y , atd.
Věta: Pokud matici A∗ zapíšeme rovněž v blokovém tvaru:
                                           
                                 ∗     I J
                               A =            ,
                                      K L

bude platit:
                                   I = (P ∨ QS ∗ R)∗ ,
                                   J = IQS ∗ ,
                                K = S ∗ RI,
                                   L = S ∗ ∨ S ∗ RIQS ∗ .

Důkaz: Jednotlivé rovnosti můžeme číst takto:
  I: Sled z X do X vznikne opakováním částí, z nichž každá je buďto hrana
     uvnitř X nebo přechod po hraně z X do Y následovaný sledem uvnitř Y
     a přechodem zpět do X.
 J: Sled z X do Y můžeme rozdělit v místě, kdy naposledy přechází po hraně
     z X do Y . První část přitom bude sled z X do X, druhá sled uvnitř Y .
 K: Se sledem z Y do X naložíme symetricky.
 L: Sled z Y do Y vede buďto celý uvnitř Y , nebo ho můžeme rozdělit na prv-
     ním přechodu z Y do X a posledním přechodu z X do Y . Část před prvním
     přechodem povede celá uvnitř Y , část mezi přechody bude tvořit sled z X
     do X a konečně část za posledním přechodem zůstane opět uvnitř Y .           ♥
                               ∗
Algoritmus: Výpočet matice A provedeme podle předchozí věty. Spočítáme 2 tran-
zitivní uzávěry matic poloviční velikosti rekurzivním voláním, dále pak O(1) (∨, ∧)-
součinů a O(1) součtů matic.
      Časová složitost t(n) tohoto algoritmu bude splňovat následující rekurenci:

               t(1) = Θ(1),   t(n) = 2t(n/2) + Θ(1) · µ(n/2) + Θ(n2 ),

kde µ(k) značí čas potřebný na jeden (∨, ∧)-součin matic k × k. Jelikož jistě platí
µ(n/2) = Ω(n2 ), má tato rekurence podle kuchařkové věty řešení t(n) ∈ O(µ(n)).
     Ukázali jsme tedy, že výpočet matice dosažitelnosti je nejvýše stejně nároč-
ný jako (∨, ∧)-násobení matic – můžeme ho proto provést v čase O(nω ). Dokonce
existuje přímočarý převod v opačném směru, takže oba problémy jsou asymptoticky
stejně těžké.
     Podobně nalézt matici vzdáleností je stejně těžké jako (min, +)-součin, takže
na to stačí čas O(n3 / log n).
Seidelův algoritmus
     Pro neorientované neohodnocené grafy můžeme dosáhnout ještě lepších výsled-
ků. Matici vzdáleností lze spočítat v čase O(nω log n) Seidelovým algoritmem [49].
Ten funguje následovně:

                                           100                             2026-02-25
Definice: Druhá mocnina grafu G je graf G2 na téže množině vrcholů, v němž jsou
vrcholy i a j spojeny hranou právě tehdy, existuje-li v G sled délky nejvýše 2 vedoucí
z i do j.
Pozorování: Matici sousednosti grafu G2 získáme z matice sousednosti grafu G jed-
ním (∨, ∧)-součinem, tedy v čase O(nω ).
      Seidelův algoritmus bude postupovat rekurzivně: Sestrojí graf G2 , rekurzí spo-
čítá jeho matici vzdáleností D0 a z ní pak rekonstruuje matici vzdáleností D zada-
ného grafu. Rekurze končí, pokud G2 = G – tehdy je každá komponenta souvislosti
zahuštěna na úplný graf, takže matice vzdáleností je rovna matici sousednosti.
      Zbývá ukázat, jak z matice D0 spočítat matici D. Zvolme pevně i a zaměřme
se na funkce d(v) = Div a d0 (v) = Div 0
                                         . Jistě platí d0 (v) = dd(v)/2e, pročež d(v) je
              0
buď rovno 2d (v) nebo o 1 nižší. Naučíme se rozpoznat, jestli d(v) má být sudé nebo
liché, a z toho vždy poznáme, jestli je potřeba jedničku odečíst.
      Jak vypadá funkce d na sousedech vrcholu v 6= i? Pro alespoň jednoho souseda u
je d(u) = d(v) − 1 (to platí pro sousedy, kteří leží na některé z nejkratších cest z v
do i). Pro všechny ostatní sousedy je d(u) = d(v) nebo d(u) = d(v) + 1.
      Pokud je d(v) sudé, vyjde pro sousedy ležící na nejkratších cestách d0 (u) =
d (v) a pro ostatní sousedy d0 (u) ≥ d0 (v), takže průměr z d0 (u) přes sousedy je
 0

alespoň d0 (v). Je-li naopak d(v) liché, musí být pro sousedy na nejkratších cestách
d0 (u) < d(v) a pro všechny ostatní d0 (u) = d(v), takže průměr klesne pod d0 (v).
     Průměry přes sousedy přitom můžeme spočítat násobením matic: vynásobíme
matici vzdáleností D0 maticí sousednosti grafu G. Na pozici i, j se objeví součet
         0
hodnot Dik  přes všechny sousedy k vrcholu j. Ten stačí vydělit stupněm vrcholu j
a hledaný průměr je na světě.
      Po provedení jednoho násobení matic tedy dovedeme pro každou dvojici vrcholů
                                      0
v konstantním čase spočítat Dij z Dij   . Jedna úroveň rekurze proto trvá O(nω )
a jelikož průměr grafu pokaždé klesne alespoň dvakrát, je úrovní O(log n) a celý
algoritmus doběhne ve slíbeném čase O(nω log n).




                                          101                                 2026-02-25
L. Literatura
 [1] N. Alon. A simple algorithm for edge-coloring bipartite multigraphs. Inf. Pro-
     cess. Lett., 85(6):301–302, 2003.
 [2] S. Alstrup, A. Ben-Amram, and T. Rauhe. Worst-case and amortised optimality
     in union-find. In Proceedings of the 31st annual ACM symposium on Theory of
     computing, pages 499–506. ACM, 1999.
 [3] S. Alstrup, T. Husfeldt, and T. Rauhe. Marked ancestor problems. In IEEE
     Symposium on Foundations of Computer Science, pages 534–544, 1998.
 [4] S. Alstrup, J. P. Secher, and M. Spork. Optimal on-line decremental connecti-
     vity in trees. Information Processing Letters, 64(4):161–164, 1997.
 [5] R. Bellman. On a routing problem. Quarterly of Applied Mathematics, 16(1):87–
     90, 1958.
 [6] Ben-Amram. What is a “pointer machine”? SIGACTN: SIGACT News (ACM
     Special Interest Group on Automata and Computability Theory), 26, 1995.
 [7] M. A. Bender and M. Farach-Colton. The LCA problem revisited. In Latin
     American Theoretical INformatics, pages 88–94, 2000.
 [8] J. Boyer and W. Myrvold. On the cutting edge: Simplified O(n) planarity by
     edge addition. Journal of Graph Algorithms and Applications, 8(3):241–273,
     2004.
 [9] M. Burrows and D. Wheeler. A block-sorting lossless data compression algori-
     thm. Technical Report 124, Digital Systems Research Center, 1994.
[10] T. Chan. All-Pairs Shortest Paths with Real Weights in O(n3 / log n) Time.
     Algorithmica, 50(2):236–243, February 2008.
[11] B. Chazelle. A Minimum Spanning Tree Algorithm with Inverse-Ackermann
     Type Complexity. J. ACM, 47:1028–1047, 2000.
[12] B. Cherkassky, A. Goldberg, and C. Silverstein. Buckets, heaps, lists, and mo-
     notone priority queues. In Proceedings of the eighth annual ACM-SIAM sym-
     posium on Discrete algorithms, pages 83–92. Society for Industrial and Applied
     Mathematics, 1997.
[13] M. Chrobak and T. H. Payne. A linear-time algorithm for drawing a planar
     graph on a grid. Information Processing Letters, 54(4):241–246, 1995.
[14] H. Cohn, R. Kleinberg, B. Szegedy, and C. Umans. Group-theoretic Algorithms
     for Matrix Multiplication. Foundations of Computer Science, Annual IEEE
     Symposium on, pages 379–388, 2005.
[15] D. Coppersmith and S. Winograd. Matrix multiplication via arithmetic pro-
     gressions. Journal of symbolic computation, 9(3):251–280, 1990.
[16] E. Demaine. Advanced Data Structures. MIT Lecture Notes, 2005.
[17] J. Demel. Grafy a jejich aplikace. Academia, Praha, 2002.
[18] R. Diestel. Graph Theory. Springer-Verlag Berlin and Heidelberg GmbH & Co.
     K, 2005.

                                       102                                2026-02-25
[19] E. W. Dijkstra. A note on two problems in connexion with graphs. Numerische
     Mathematik, 1(1):269–271, 1959.
[20] A. Elmasry. The violation heap: a relaxed Fibonacci-like heap. Computing and
     Combinatorics, pages 479–488, 2010.
[21] L. R. Ford Jr. Network flow theory. Paper P-923, The RAND Corperation,
     Santa Moncia, California, August 1956.
[22] G. N. Frederickson. Ambivalent data structures for dynamic 2-edge-connectivity
     and k smallest spanning trees. In IEEE Symposium on Foundations of Compu-
     ter Science, pages 632–641, 1991.
[23] M. Fredman and M. Saks. The cell probe complexity of dynamic data structures.
     In STOC ’89: Proceedings of the 21st annual ACM Symposium on Theory of
     Computing, pages 345–354, 1989.
[24] M. Fredman and D. E. Willard. Trans-dichotomous algorithms for minimum
     spanning trees and shortest paths. In Proceedings of FOCS’90, pages 719–725,
     1990.
[25] M. L. Fredman and R. E. Tarjan. Fibonacci heaps and their uses in improved
     network optimization algorithms. J. ACM, 34(3):596–615, 1987.
[26] A. Goldberg and C. Silverstein. Implementations of Dijkstra’s algorithm based
     on multi-level buckets. Network optimization, pages 292–327, 1997.
[27] R. E. Gomory and T. C. Hu. Multi-terminal network flows. Journal of SIAM,
     9(4):551–570, 1961.
[28] B. Haeupler, S. Sen, and R. Tarjan. Rank-pairing heaps. Algorithms-ESA 2009,
     pages 659–670, 2009.
[29] Y. Han. Deterministic sorting in O (nloglogn) time and linear space. Journal
     of Algorithms, 50(1):96–105, 2004.
[30] P. Hart, N. Nilsson, and B. Raphael. Correction to a formal basis for the heuris-
     tic determination of minimum cost paths. ACM SIGART Bulletin, (37):28–29,
     1972.
[31] J. Hopcroft and R. Karp. An n5/2 algorithm for maximum matchings in bipar-
     tite graphs. SIAM Journal on Computing, 2(4):225–231, 1973.
[32] J. Hopcroft and R. Tarjan. Efficient Planarity Testing. Journal of the ACM
     (JACM), 21(4):549–568, 1974.
[33] D. R. Karger, P. N. Klein, and R. E. Tarjan. Linear expected-time algorithms
     for connectivity problems. J. ACM, 42:321–328, 1995.
[34] D. R. Karger and C. Stein. A new approach to the minimum cut problem. J.
     ACM, 43(4):601–640, 1996.
[35] J. Kärkkäinen and P. Sanders. Simple linear work suffix array construction.
     In Proc. 13th International Conference on Automata, Languages and Program-
     ming. Springer Verlag, 2003.
[36] V. King. A simpler minimum spanning tree verification algorithm. In Workshop
     on Algorithms and Data Structures, pages 440–448, 1995.

                                         103                                 2026-02-25
[37] J. Komlós. Linear verification for spanning trees. Combinatorica, 5(1):57–65,
     1985.
[38] L. Kučera. Kombinatorické algoritmy. SNTL, Praha, 1989.
                                                             3
[39] V. Malhotra, M. Kumar, and S. Maheshwari. An O(|V | ) algorithm for finding
     maximum flows in networks. Information Processing Letters, 7(6):277–278,
     1978.
[40] M. Mareš. Two linear time algorithms for MST on minor closed graph classes.
     Archivum Mathematicum, 40:315–320, 2004.
[41] J. Matoušek and J. Nešetřil. Kapitoly z diskrétnı́ matematiky. Karolinum,
     Praha, 2002.
[42] H. Nagamochi and T. Ibaraki. Computing edge-connectivity in multigraphs and
     capacitated graphs. SIAM J. Discret. Math., 5(1):54–66, 1992.
[43] S. Pettie. Finding minimum spanning trees in O(mα(m, n)) time. Tech Report
     TR99-23, Univ. of Texas at Austin, 1999.
[44] S. Pettie and V. Ramachandran. An Optimal Minimum Spanning Tree Algori-
     thm. In Proceedings of ICALP’2000, pages 49–60. Springer Verlag, 2000.
[45] Raz, R. On the complexity of matrix product. In STOC ’02: Proceedings of the
     34th annual ACM Symposium on Theory of Computing, pages 144–151, 2002.
[46] N. Robertson and P. D. Seymour. Graph minors: XX. Wagner’s Conjecture.
     Journal of Combinatorial Theory Series B, 92(2):325–357, 2004.
[47] W. Schnyder. Embedding planar graphs on the grid. Proceedings of the first
     annual ACM-SIAM symposium on Discrete algorithms, pages 138–148, 1990.
[48] A. Schrijver. Combinatorial Optimization — Polyhedra and Efficiency, volu-
     me 24 of Algorithms and Combinatorics. Springer Verlag, 2003.
[49] R. Seidel. On the all-pairs-shortest-path problem. In Proceedings of the twenty-
     fourth annual ACM symposium on Theory of computing, pages 745–749. ACM,
     1992.
[50] V. Strassen. Gaussian elimination is not optimal. Numerische Mathematik,
     13(4):354–356, 1969.
[51] R. E. Tarjan. Data structures and network algorithms, volume 44 of CMBS-NSF
     Regional Conf. Series in Appl. Math. SIAM, 1983.
[52] R. E. Tarjan and J. van Leeuwen. Worst-case analysis of set union algorithms.
     J. ACM, 31(2):245–281, 1984.
[53] M. Thorup. Undirected single-source shortest paths with positive integer wei-
     ghts in linear time. Journal of the ACM (JACM), 46(3):362–394, 1999.
[54] M. Thorup. Integer priority queues with decrease key in constant time and
     the single source shortest paths problem. Proceedings of the thirty-fifth ACM
     symposium on Theory of computing, pages 149–158, 2003.
[55] M. Thorup. Integer priority queues with decrease key in constant time and the
     single source shortest paths problem. In Proceedings of the thirty-fifth annual
     ACM symposium on Theory of computing, pages 149–158, 2003.

                                        104                                 2026-02-25
[56] M. Thorup. On AC0 Implementations of Fusion Trees and Atomic Heaps. In
     SODA ’03: Proceedings of the fourteenth annual ACM-SIAM symposium on
     Discrete algorithms, pages 699–707, Philadelphia, PA, USA, 2003. Society for
     Industrial and Applied Mathematics.
[57] M. Thorup. Equivalence between priority queues and sorting. Journal of the
     ACM, 54(6):28, 2007.
[58] E. Ukkonen. On-line construction of suffix trees. Algorithmica, 14(3):249–260,
     1995.
[59] P. van Emde Boas. Preserving order in a forest in less than logarithmic time
     and linear space. Inf. Process. Lett., 6(3):80–82, 1977.
[60] K. Weihe. Edge-Disjoint (s, t)-Paths in Undirected Planar Graphs in Linear
     Time. Journal of Algorithms, 23(1):121–138, 1997.
[61] Williams, V. V. Multiplying matrices faster than Coppersmith-Winograd. In
     STOC ’12: Proceedings of the 44th annual ACM Symposium on Theory of Com-
     puting, pages 887–898, 2012.
[62] U. Zwick. All pairs shortest paths using bridging sets and rectangular matrix
     multiplication. Journal of the ACM (JACM), 49(3):289–317, 2002.
[63] U. Zwick. A Slightly Improved Sub-Cubic Algorithm for the All Pairs Shortest
     Paths Problem with Real Edge Lengths. Algorithmica, 46(2):181–192, October
     2006.




                                       105                                2026-02-25
106   2026-02-25
O. Obsah
 0. Úvodem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
 1. Toky, řezy a Fordův-Fulkersonův algoritmus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
 2. Dinicův algoritmus a jeho varianty . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
 3. Bipartitní párování a globální k-souvislost . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
 4. Gomory-Hu Trees . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
 5. Minimální kostry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
 6. Rychlejší algoritmy na minimální kostry. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .34
 7. Výpočetní modely . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
 8. Q-Heaps . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
 9. Dekompozice stromů . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
10. Suffixové stromy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
11. Kreslení grafů do roviny . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
12. Pravděpodobnostní algoritmus na řezy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
13. Nejkratší cesty . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
14. Transitivní uzávěry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
 L. Literatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102
O. Obsah . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107




                                                                      107                                                           2026-02-25
Mgr. Martin Mareš, Ph.D.
Krajinou grafových algoritmů
Vydal Institut Teoretické Informatiky
 Univerzita Karlova v Praze
 Matematicko-Fyzikální Fakulta
 Malostranské nám. 25
 118 00 Praha 1
 jako ZZZ. publikaci v ITI Series.

Sazbu písmem Computer Modern v programu TEX provedl autor.
Obrázek na titulní straně nakreslil Jakub Černý.

Vydání jedenapůlté (pracovní verze)
Praha 2026
